# Bartosz Milewski's Programming Cafe

Category Theory, Haskell, Concurrency, C++

May 13, 2017

## Enriched Categories

Posted by Bartosz Milewski under

This is part 28 of Categories for Programmers. Previously: Kan Extensions. See the Table of Contents.

이것은 프로그래머를 위한 범주론의 28번째 파트입니다. 이전 글: 칸 확장(Kan Extensions). 목차 보기.

A category is small if its objects form a set. But we know that there are things larger than sets. Famously, a set of all sets cannot be formed within the standard set theory (the Zermelo-Fraenkel theory, optionally augmented with the Axiom of Choice). So a category of all sets must be large. There are mathematical tricks like Grothendieck universes that can be used to define collections that go beyond sets. These tricks let us talk about large categories.

어떤 범주의 대상들이 모여서 집합 하나를 이룬다면 그 범주는 작다(small)고 합니다. 하지만 이 바닥엔 집합 따위보다 훨씬 거대한 괴물들이 도사리고 있단 걸 우리 모두 알고 있습니다. 지극히 유명하게도, 모든 집합들의 집합 나부랭이는 표준 집합론 (체르멜로-프렝켈 집합론, 뭐 원한다면 그 잘난 선택 공리로 떡칠한 것)의 구렁텅이 속에선 도저히 형성될 수 없습니다. 고로 모든 집합을 싸잡은 범주는 필히 거대해야(large)만 합니다. 수학계 꼰대들은 그로텐디크 우주(Grothendieck universes) 같은 구역질 나는 꼼수들을 써서 집합 나부랭이를 아득히 초월하는 무더기(collections)들을 억지로 정의해 내곤 합니다. 이딴 꼼수(tricks)들 덕에 우린 비로소 거대 범주(large categories)에 대해 주둥이를 털 수 있습니다.

A category is locally small if morphisms between any two objects form a set. If they don’t form a set, we have to rethink a few definitions. In particular, what does it mean to compose morphisms if we can’t even pick them from a set? The solution is to bootstrap ourselves by replacing hom-sets, which are objects in Set, with objects from some other category V. The difference is that, in general, objects don’t have elements, so we are no longer allowed to talk about individual morphisms. We have to define all properties of an enriched category in terms of operations that can be performed on hom-objects as a whole. In order to do that, the category that provides hom-objects must have additional structure — it must be a monoidal category. If we call this monoidal category V, we can talk about a category C enriched over V.

범주 안의 아무 두 대상 사이를 잇는 사상 찌꺼기들이 집합을 이룬다면, 그 범주는 국소적으로 작다(locally small)고 불립니다. 이놈들이 끝내 집합을 거부하며 기어오른다면, 우린 몇몇 정의들을 처음부터 다시 쥐어짜 내야(rethink) 합니다. 까놓고 말해, 어떤 사상들을 집합에서 멱살 잡아 끌어다 뽑을(pick) 수조차 없다면, 그놈들을 합성한답시고 설치는 게 다 무슨 개수작이란 말입니까? 여기서 튀어나온 빌어먹을 해결책은, `Set` 속에 박힌 대상이었던 그 홈-집합들을 모조리 딴 범주 `V`의 대상들로 후려쳐 갈아 끼움으로써 스스로 구덩이에서 기어 나오는(bootstrap) 겁니다. 이 짓거리가 만드는 가장 큰 차이란 게, 통상적으로 대상에겐 원소 따위가 없으니 우린 더 이상 개별적인 사상(individual morphisms) 나부랭이에 대해 입을 나불댈 권리가 영원히 박탈된단 겁니다. 이 풍성한 범주(enriched category)가 지니는 성질머리란 성질머리는 몽땅 저 홈-대상 전체(as a whole)에 처바를 수 있는 연산의 언어로 재정의되어야(define)만 합니다. 이 더러운 짓거리를 완수하려면 홈-대상 쪼가리들을 뱉어내는 그 범주 놈이 뭔가 거만한 추가 구조(additional structure)를 짊어지고 있어야 하는데 — 그게 바로 모노이드 범주(monoidal category)란 겁니다. 이 빌어먹을 모노이드 범주 놈을 `V`라 부를 수만 있다면, 우린 기어이 `V` 위에서 풍성해져(enriched) 버린 범주 `C`에 대해 지껄일 수 있게 됩니다.

Beside size reasons, we might be interested in generalizing hom-sets to something that has more structure than mere sets. For instance, a traditional category doesn’t have the notion of a distance between objects. Two objects are either connected by morphisms or not. All objects that are connected to a given object are its neighbors. Unlike in real life; in a category, a friend of a friend of a friend is as close to me as my bosom buddy. In a suitably enriched category, we can define distances between objects.

이 구차한 크기 문제 말고도, 우린 홈-집합 나부랭이들을 한낱 집합보다 훨씬 강력한 구조를 욱여넣은 어떤 괴물로 일반화(generalizing)하려 발악할지도 모릅니다. 가령, 고리타분한 전통적 범주 따윈 대상을 가르는 거리(distance)라는 개념조차 탑재하지 못했습니다. 두 대상 놈팡이는 그냥 사상들로 찍 얽혀있거나 아님 쌩판 남이거나 둘 중 하나일 뿐입니다. 주어진 놈과 얽히고설킨 모든 대상 찌꺼기들은 모조리 다 이웃사촌 취급을 당합니다. 더러운 현실과 다르게, 범주 바닥에선 내 친구의 친구의 친구 따위도 나의 징그러운 불알친구만큼이나 가깝게 들러붙습니다. 하지만 적당히 풍성해진 범주(suitably enriched category) 구역 안에선 다릅니다. 거기선 대상 간의 거리를 오만하게 정의해 낼(define) 수 있거든요.

There is one more very practical reason to get some experience with enriched categories, and that’s because a very useful online source of categorical knowledge, the nLab, is written mostly in terms of enriched categories.

우리가 이 역겨운 풍성한 범주 쪼가리들과 맞부딪치며 피를 봐야 할 아주 더 현실적인(practical) 이유가 하나 더 들러붙어 있는데, 그건 바로 범주론 지식이랍시고 떠드는 가장 쓸모 있는 쓰레기통인 nLab이라는 사이트가 온통 저 풍성한 범주의 언어로 떡칠해져(written) 있기 때문입니다.

## Why Monoidal Category?

## 대체 왜 모노이드 범주인가?(Why Monoidal Category?)

When constructing an enriched category we have to keep in mind that we should be able to recover the usual definitions when we replace the monoidal category with Set and hom-objects with hom-sets. The best way to accomplish this is to start with the usual definitions and keep reformulating them in a point-free manner — that is, without naming elements of sets.

풍성한 범주를 조립해대며 낑낑거릴 때 우린 이 점 하나를 뼛속 깊이 새겨둬야 합니다: 모노이드 범주를 냅다 `Set`으로 갈아치우고 홈-대상들을 홈-집합들로 후려쳤을 때, 그 지긋지긋하고 뻔해 빠진 옛날 정의(usual definitions)들이 보란 듯이 되살아나야(recover) 한단 사실을요. 이 위업을 달성하는 최고로 악랄한 짓거리는, 평범한 정의에서 시작해 그것들을 집요하게 포인트-프리(point-free) 방식으로—즉 집합의 원소들 따위에 거지 같은 이름표 붙일 생각조차 아예 잘라버리는 방식으로—뒤틀어 재공식화(reformulating)하는 겁니다.

Let’s start with the definition of composition. Normally, it takes a pair of morphisms, one from C(b, c) and one from C(a, b) and maps it to a morphism from C(a, c). In other words it’s a mapping:

어디 저 합성(composition) 놈의 정의부터 건드려 보죠. 통상적으로 이놈은 `C(b, c)`에서 하나, `C(a, b)`에서 하나씩 사상의 쌍거리(pair of morphisms) 하나를 날름 삼켜서는, 그걸 단숨에 `C(a, c)`의 어떤 사상으로 우악스레 매핑시켜 버립니다. 다른 개소리로 지껄이자면 그건 그냥 이따위 매핑에 불과합니다:

```
C(b, c) × C(a, b) -> C(a, c)
```

This is a function between sets — one of them being the cartesian product of two hom-sets. This formula can be easily generalized by replacing cartesian product with something more general. A categorical product would work, but we can go even further and use a completely general tensor product.

이건 고작 집합들 사이를 오가는 허접한 함수 나부랭이—그중 하나는 범주에서 두 홈-집합의 징검다리인 데카르트 곱(cartesian product)을 뒤집어쓴 놈입니다. 이 조잡한 공식은 데카르트 곱을 좀 더 거만하고 일반적인 놈으로 가차 없이 치환함으로써 식은 죽 먹기로 번져(generalized) 나갑니다. 범주론적 곱(categorical product) 따위를 던져 줘도 어떻게든 비비적 굴러가겠지만, 우린 여기서 한술 더 떠 완벽하게 일반화된 텐서 곱(tensor product) 놈팽이를 들이박을 겁니다.

Next come the identity morphisms. Instead of picking individual elements from hom-sets, we can define them using functions from the singleton set 1:

그다음으로 짜증 나게 하는 건 항등 사상 찌꺼기들입니다. 홈-집합 구덩이 안에서 그 미천한 개별 원소 나부랭이들을 하나하나 끄집어내는(picking) 짓거리 대신, 우린 그놈들을 저 외톨이 집합(singleton set) `1`에서 튀어나오는 함수들을 동원해 어거지로 정의해 버릴 수 있습니다:

```
ja :: 1 -> C(a, a)
```

Again, we could replace the singleton set with the terminal object, but we can go even further by replacing it with the unit i of the tensor product.

다시 씨부리지만, 우린 저 외톨이 집합 나부랭이를 끝 대상(terminal object)으로 비열하게 갈아 끼워버릴 수 있었고, 한발 더 나아가 그걸 아예 그 텐서 곱의 단일원(unit) `i` 따위로 가차 없이 박살 내(replacing) 버릴 겁니다.

As you can see, objects taken from some monoidal category V are good candidates for hom-set replacement.

눈깔로 뻔히 보듯, 어떤 모노이드 범주 `V` 구석에서 뜯어온 무지몽매한 대상들이야말로 저 홈-집합 나부랭이를 때려 부수고 교체할(replacement) 아주 구미 당기는 훌륭한 제물(candidates)들입니다.

## Monoidal Category

## 모노이드 범주(Monoidal Category)

We’ve talked about monoidal categories before, but it’s worth restating the definition. A monoidal category defines a tensor product that is a bifunctor:

우린 예전에도 이 모노이드 범주 따위에 대해 떠들어댄 적이 있지만, 그래도 정의를 다시 씨부릴(restating) 가치는 있습니다. 모노이드 범주란 건 기실 쌍함자(bifunctor) 노릇을 하는 텐서 곱 하나를 이따위로 정의해 둔 겁니다:

```
⊗ :: V × V -> V
```

We want the tensor product to be associative, but it’s enough to satisfy associativity up to natural isomorphism. This isomorphism is called the associator. Its components are:

우린 저 텐서 곱 놈팽이가 결합 법칙을 따르길(associative) 원하지만, 까짓거 깐깐하게 굴 거 없이 자연 동형(natural isomorphism) 수준까지만 올라서 결합성을 맞춰줘도(satisfy) 감지덕지입니다. 이 놈의 허접한 동형사상을 결합자(associator)라 부릅니다. 그놈의 성분들은 다음과 같습니다:

```
αa b c :: (a ⊗ b) ⊗ c -> a ⊗ (b ⊗ c)
```

It must be natural in all three arguments.

이건 필히 저 세 인수 모두에 걸쳐 아주 자연스러워야(natural)만 합니다.

A monoidal category must also define a special unit object i that serves as the unit of the tensor product; again, up to natural isomorphism. The two isomorphisms are called, respectively, the left and the right unitor, and their components are:

모노이드 범주라면 의당 저 텐서 곱의 단일원 역할을 해처먹을 어떤 특별한 단일원 대상(unit object) `i`도 정의해 줘야 합니다; 이번에도 그놈의 자연 동형 수준에서만 말이죠. 이 두 동형사상 나부랭이들은 각각 왼쪽 및 오른쪽 단일원자(unitor)라 불리며, 그 성분들은 대충 이렇습니다:

```
λa :: i ⊗ a -> a
ρa :: a ⊗ i -> a
```

The associator and the unitors must satisfy coherence conditions:

저 결합자와 단일원자 놈들은 당연히 이 일관성 조건(coherence conditions)들을 찍소리 없이 만족해야 합니다:

A monoidal category is called symmetric if there is a natural isomorphism with components:

어떤 모노이드 범주 나부랭이에 다음의 성분들을 주렁주렁 매단 자연 동형사상 하나가 기어든다면, 우린 그걸 대칭적(symmetric)이라 부릅니다:

```
γa b :: a ⊗ b -> b ⊗ a
```

whose “square is one”:

그놈을 "제곱하면 1이 되는" 뭐 그런 거죠:

```
γb a ∘ γa b = ida⊗b
```

and which is consistent with the monoidal structure.

게다가 이놈은 기존 모노이드 구조 놈팽이들과도 아주 이가 잘 맞아야(consistent) 합니다.

An interesting thing about monoidal categories is that you may be able to define the internal hom (the function object) as the right adjoint to the tensor product. You may recall that the standard definition of the function object, or the exponential, was through the right adjoint to the categorical product. A category in which such an object existed for any pair of objects was called cartesian closed. Here is the adjunction that defines the internal hom in a monoidal category:

모노이드 범주가 벌이는 흥미로운 짓거리 중 하나는, 당신이 텐서 곱의 오른쪽 수반으로서 이른바 내부 홈(internal hom, 곧 함수 대상) 따위를 기어코 정의해 낼 수도 있단 사실입니다. 기억이 나실지 모르겠지만, 함수 대상 혹은 지수(exponential) 나부랭이의 전통적인 정의는 범주론적 곱의 우수반을 통해 악랄하게 꽂혔습니다. 아무 대상 쌍거리를 던져줘도 그딴 대상이 튀어나오는 범주를 우린 데카르트 닫힌(cartesian closed) 범주랍시고 불렀죠. 여기 모노이드 범주 안에서 저 오만한 내부 홈을 빚어내는 수반 작태가 있습니다:

```
V(a ⊗ b, c) ~ V(a, [b, c])
```

Following G. M. Kelly, I’m using the notation [b, c] for the internal hom. The counit of this adjunction is the natural transformation whose components are called evaluation morphisms:

저 G. M. Kelly 영감탱이의 수작을 따라, 저는 이 내부 홈을 지칭할 때 `[b, c]`라는 쓰레기 같은 표기법을 쓸 겁니다. 이 수반의 여단일원(counit)이란 건 그 성분들이 다름 아닌 평가 사상(evaluation morphisms)이라 불리는 어떤 자연 변환 쪼가리에 불과합니다:

```
εa b :: ([a, b] ⊗ a) -> b
```

Notice that, if the tensor product is not symmetric, we may define another internal hom, denoted by [[a, c]], using the following adjunction:

똑똑히 보십시오. 저 텐서 곱 나부랭이가 만약 대칭성(symmetric)을 거부한다면, 우린 다음 수반을 동원해서 거만하게 `[[a, c]]`로 칭해지는 또 다른 종류의 내부 홈을 강제로 정의해버릴 수 있습니다:

```
V(a ⊗ b, c) ~ V(b, [[a, c]])
```

A monoidal category in which both are defined is called biclosed. An example of a category that is not biclosed is the category of endofunctors in Set, with functor composition serving as tensor product. That’s the category we used to define monads.

저 두 가지 괴물들이 모두 버젓이 갖춰진 모노이드 범주를 쌍폐포(biclosed) 범주라고 부릅니다. 이딴 쌍폐포 범주가 못 되는 허접한 사례 하나가 바로, 함자 합성이 텐서 곱 노릇이나 하고 자빠져 있는 `Set` 안의 자기함자(endofunctors) 범주입니다. 그게 바로 우리가 예전에 모나드 나부랭이를 정의할 때 써먹던 그 범주죠.

## Enriched Category

## 풍성한 범주(Enriched Category)

A category C enriched over a monoidal category V replaces hom-sets with hom-objects. To every pair of objects a and b in C we associate an object C(a, b) in V. We use the same notation for hom-objects as we used for hom-sets, with the understanding that they don’t contain morphisms. On the other hand, V is a regular (non-enriched) category with hom-sets and morphisms. So we are not entirely rid of sets — we just swept them under the rug.

모노이드 범주 `V` 위에서 풍성해진 범주 `C`는 그 알량한 홈-집합들을 홈-대상 찌꺼기들로 모조리 갈아치웁니다. `C` 안의 모든 대상 쌍거리 `a`, `b`마다 우린 `V` 안의 대상 `C(a, b)` 하나를 어거지로 엮어줍니다. 이놈들 속엔 사상 따위가 눈 씻고 찾아봐도 없단 걸 뻔히 알면서도, 우린 홈-집합에 썼던 표기법을 이 홈-대상들에도 아주 뻔뻔하게 갖다 씁니다. 반면, `V`라는 놈 그 자체는 버젓이 홈-집합과 사상들을 주렁주렁 단 흔해 빠진 정규 (안 풍성한) 범주입니다. 고로 우린 집합 나부랭이를 완전히 뿌리 뽑은 게 아닙니다 — 그저 카펫 밑에 비겁하게 쓸어 넣어 숨겼을 뿐이죠(swept them under the rug).

Since we cannot talk about individual morphisms in C, composition of morphisms is replaced by a family of morphisms in V:

`C` 바닥에서 우리가 감히 개별 사상 나부랭이들을 논할 수조차 없는 탓에, 사상들의 합성은 이렇게 `V` 내부에 기생하는 사상 일가족(family of morphisms)에 의해 박살 나 다 덮어씌워집니다:

```
∘ :: C(b, c) ⊗ C(a, b) -> C(a, c)
```

Similarly, identity morphisms are replaced by a family of morphisms in V:

구역질 나게도 항등 사상 역시 비슷한 작태로 `V` 안의 사상 일가족에게 그 자릴 빼앗깁니다:

```
ja :: i -> C(a, a)
```

where i is the tensor unit in V.

여기서 저 `i`란 게 `V`의 텐서 단일원입니다.

Associativity of composition is defined in terms of the associator in V:

합성 따위의 그 잘난 결합 법칙(Associativity)은 `V` 안의 결합자 놈을 통해 정의됩니다:

Unit laws are likewise expressed in terms of unitors:

항등 법칙(Unit laws)들마저 그 단일원자(unitors) 놈들의 언어로 엇비슷하게(likewise) 씨부려집니다:

## Preorders

## 원순서(Preorders)

A preorder is defined as a thin category, one in which every hom-set is either empty or a singleton. We interpret a non-empty set C(a, b) as the proof that a is less than or equal to b. Such a category can be interpreted as enriched over a very simple monoidal category that contains just two objects, 0 and 1 (sometimes called False and True). Besides the mandatory identity morphisms, this category has a single morphism going from 0 to 1, let’s call it 0->1. A simple monoidal structure can be established in it, with the tensor product modeling the simple arithmetic of 0 and 1 (i.e., the only non-zero product is 1⊗1). The identity object in this category is 1. This is a strict monoidal category, that is, the associator and the unitors are identity morphisms.

원순서(preorder)란 건 모든 홈-집합이 죄다 텅텅 비었거나 외톨이(singleton)뿐인 그 얇아빠진(thin) 범주로 정의됩니다. 우린 속이 안 빈(non-empty) 집합 `C(a, b)` 나부랭이를 `a`가 `b`보다 작거나 같다는 걸 입증하는 증명 쪼가리로 해석하죠. 이런 구질구질한 범주는 오직 `0`과 `1` (가끔 거짓(False)과 참(True)으로 불리는 것들)이라는, 단 두 개의 대상만을 품고 있는 아주 허접한 모노이드 범주 위에서 풍성해졌다고 우겨댈 수 있습니다. 의무적으로 주어지는 항등 사상 찌꺼기들 말고도, 이 범주엔 딱 하나, `0`에서 `1`로 치고 가는 사상이 존재하는데 우린 그걸 `0->1`이라 칭합시다. 그 안에다 `0`과 `1`의 유치한 산수질을 흉내 내는(modeling) 텐서 곱 따윌 버무려주면, 아주 단순한 모노이드 구조 하나가 어거지로 조립될(established) 수 있습니다 (즉, 0이 아닌 유일한 곱사위란 건 어차피 `1⊗1` 뿐입니다). 이 범주 속의 항등 대상이 바로 저 `1`입니다. 이건 아주 엄격한(strict) 모노이드 범주입니다, 즉 그 결합자네 단일원자네 하는 것들조차 모조리 다 끽해봐야 항등 사상이란 뜻이죠.

Since in a preorder the-hom set is either empty or a singleton, we can easily replace it with a hom-object from our tiny category. The enriched preorder C has a hom-object C(a, b) for any pair of objects a and b. If a is less than or equal to b, this object is 1; otherwise it’s 0.

원순서 바닥에선 그놈의 홈-집합이 아예 텅 비었든가 덜렁 하나만 남는 꼴이니, 우린 그걸 이 왜소하기 짝이 없는 범주에서 뜯어낸 홈-대상 따위로 냅다 갈아치울 수 있습니다. 풍성해진 원순서 `C`는 어떤 두 대상 쌍 `a`, `b`를 붙잡고도 홈-대상 `C(a, b)`를 찍어냅니다. 만약 `a`가 `b`보다 작거나 같으면 이 대상 놈은 `1`로 쳐박히고, 그게 아니면 그냥 쓰레기 같은 `0`입니다.

Let’s have a look at composition. The tensor product of any two objects is 0, unless both of them are 1, in which case it’s 1. If it’s 0, then we have two options for the composition morphism: it could be either id0 or 0->1. But if it’s 1, then the only option is id1. Translating this back to relations, this says that if a <= b and b <= c then a <= c, which is exactly the transitivity law we need.

어디 그 잘난 합성의 꼬락서니나 한 번 면상 보자 이거죠. 두 대상의 텐서 곱이라 봐야 둘 다 `1`인 기적 같은 경우를 빼면 모조리 다 `0`이고, 그 재수 좋은 상황에서나 `1`입니다. 만약 텐서 곱이 그 빌어먹을 `0`이라면, 합성 사상 자리를 꿰찰 놈으로 우린 `id0`이거나 `0->1`이라는 두 가지 더러운 선택권을 쥡니다. 하지만 그 곱이 운 좋게 `1`에 박혀버리면, 남는 선택지라곤 오직 `id1` 하나뿐이죠. 이 작태를 다시 그 알량한 관계라는 언어로 번역(Translating)해 보면, 만약 `a <= b`이고 `b <= c`일 때 `a <= c`라는 소리가 되는데, 이게 바로 우리가 피눈물 나게 부르짖던 그 추이 법칙(transitivity law)에 다름 아닙니다.

What about the identity? It’s a morphism from 1 to C(a, a). There is only one morphism going from 1, and that’s the identity id1, so C(a, a) must be 1. It means that a <= a, which is the reflexivity law for a preorder. So both transitivity and reflexivity are automatically enforced, if we implement a preorder as an enriched category.

합성이 그렇다 치면 항등은 또 어떤 개판을 칠까요? 그건 `1`에서 `C(a, a)`로 추락하는 사상 쪼가리일 겁니다. 헌데 `1`에서부터 뻗어 나가는 사상 나부랭이라곤 눈을 씻고 찾아봐도 오직 그 항등 사상 `id1` 단 하나뿐이기에, `C(a, a)` 놈은 좋든 싫든 기어코 `1`이 되어야만 합니다. 이 소린 뭐냐, 까놓고 `a <= a`라는 뜻이고 이게 곧 저 원순서의 반사 법칙(reflexivity law)을 말하죠. 고로 우린 원순서 하나를 예의 그 풍성한 범주의 언어로 대충 흉내만 내봐도(implement), 추이성과 반사성 두 놈 다 오만스럽게 자동 강제(automatically enforced)되어 버린다는 사실을 목격하게 됩니다.

## Metric Spaces

## 거리 공간(Metric Spaces)

An interesting example is due to William Lawvere. He noticed that metric spaces can be defined using enriched categories. A metric space defines a distance between any two objects. This distance is a non-negative real number. It’s convenient to include inifinity as a possible value. If the distance is infinite, there is no way of getting from the starting object to the target object.

여기 윌리엄 로비어(William Lawvere) 영감탱이가 던져준 꽤나 흥미로운 사례가 하나 있습니다. 이 양반은 거리 공간(metric spaces) 따위가 그 잘난 풍성한 범주의 언어로 정의될 수 있단 사실을 눈치챘죠. 거리 공간이란 건 아무 두 대상 간의 거리 나부랭이를 정의합니다. 이 거리는 당연히 음수가 될 리 없는 실수입니다. 뭐 까짓거, 무한대(infinity)라는 괴물도 가능한 값 중 하나로 끼워 넣어주는 게 편합니다. 만약 거리가 무한대로 박혀버린다면, 출발 대상에서 목표 대상으로 기어들어갈 방도는 그 어떤 수작을 부려도 없단 소립니다.

There are some obvious properties that have to be satisfied by distances. One of them is that the distance from an object to itself must be zero. The other is the triangle inequality: the direct distance is no larger than the sum of distances with intermediate stops. We don’t require the distance to be symmetric, which might seem weird at first but, as Lawvere explained, you can imagine that in one direction you’re walking uphill, while in the other you’re going downhill. In any case, symmetry may be imposed later as an additional constraint.

거리란 놈이 무조건적으로 지켜야(satisfied) 하는 명백한 룰들이 몇 개 있습니다. 그중 하나가 바로 대상이 자기 자신에게로 향하는 거리는 무조건 처참한 0이어야 한단 겁니다. 또 다른 놈은 그 유명한 삼각 부등식(triangle inequality)입니다: 즉, 곧장 내달리는 대각선 거리가, 중간 거점들을 찌질하게 거쳐 가는 거리들의 총합 나부랭이보다 더 길어질 순 없다는 거죠. 우린 거리가 꼭 대칭(symmetric)이어야 한다고 강요하진 않을 텐데, 이게 처음엔 꽤나 변태같이(weird) 들릴지 몰라도 로비어의 변명을 들어보자면, 한쪽 방향으론 오르막을 벌벌 기어 올라가고 반대 방향으론 내리막을 굴러떨어지는 상황을 대충 상상해 보란 겁니다. 어찌 됐든 간에, 대칭성 쪼가리는 나중에 추가 제약 조건 따위로 어거지로 덮어씌울(imposed) 수 있으니까요.

So how can a metric space be cast into a categorical language? We have to construct a category in which hom-objects are distances. Mind you, distances are not morphisms but hom-objects. How can a hom-object be a number? Only if we can construct a monoidal category V in which these numbers are objects. Non-negative real numbers (plus infinity) form a total order, so they can be treated as a thin category. A morphism between two such numbers x and y exists if and only if x >= y (note: this is the opposite direction to the one traditionally used in the definition of a preorder). The monoidal structure is given by addition, with zero serving as the unit object. In other words, the tensor product of two numbers is their sum.

그래서 저 구질구질한 거리 공간을 도대체 어떻게 범주의 언어 안에 쑤셔 박아(cast) 넣을 수 있냐고요? 우린 홈-대상이 바로 거리를 뜻하는 범주 하나를 억지로 조립해 내야만 합니다. 똑똑히 명심하십시오, 거리는 사상이 아니라 홈-대상(hom-objects)이란 사실을 말입니다. 홈-대상이란 놈이 어떻게 감히 숫자 따위가 될 수 있냐고요? 그야 이 숫자들이 대상 행세를 하는 모노이드 범주 `V`를 우리가 깡다구 있게 만들어낼 수 있을 때만 가능한 일입니다. 음이 아닌 실수 나부랭이들(무한대 포함)은 전순서(total order)를 이루므로, 이놈들은 얇아빠진 범주로 치부(treated)될 수 있습니다. 찌질한 두 숫자 `x`와 `y` 사이의 사상이란 건 오로지 `x >= y`일 때만 기어코 존재합니다 (참고: 이건 전통적인 원순서 정의 따위에서 써먹던 그 흔해 빠진 방향과는 정반대(opposite) 꼬라지입니다). 여기서의 모노이드 구조는 어처구니없게도 그냥 덧셈으로 주어지며, 단일원 대상 자리엔 0이 떡하니 버티고 앉아있습니다. 다른 개소리로 지껄여, 저 두 숫자 나부랭이의 텐서 곱은 까놓고 그놈들의 합(sum)이란 겁니다.

A metric space is a category enriched over such monoidal category. A hom-object C(a, b) from object a to b is a non-negative (possibly infinite) number that we will call the distance from a to b. Let’s see what we get for identity and composition in such a category.

거리 공간(A metric space)이란 건 기실 이따위 해괴망측한 모노이드 범주 위에서 풍성해져 버린 범주에 불과합니다. 대상 `a`에서 `b`로 향하는 저 홈-대상 `C(a, b)`란 놈은, 결코 음수가 될 수 없는 (가끔은 무한대까지도 치솟는) 숫자 나부랭이일 뿐이고 우린 그딴 걸 `a`에서 `b`까지의 거리라 부를 겁니다. 이제 이딴 쓰레기 같은 범주 속에서 항등과 합성이 어떻게 짓밟히고 일그러지는지(what we get) 면상이나 한 번 봅시다.

By our definitions, a morphism from the tensorial unit, which is the number zero, to a hom-object C(a, a) is the relation:

우리의 너절한 정의들에 따르면, 그 텐서 단일원(숫자 0에 불과한) 놈으로부터 홈-대상 `C(a, a)`로 기어오르는 사상은 결국 이딴 관계식입니다:

```
0 >= C(a, a)
```

Since C(a, a) is a non-negative number, this condition tells us that the distance from a to a is always zero. Check!

어차피 `C(a, a)`가 음수 따위가 못 되는 숫자이므로, 이 빌어먹을 조건은 `a`에서 `a`로의 거리가 지상에 무슨 이변이 있더라도 늘 0이어야 함을 까발려(tells) 줍니다. 확인 끝(Check)!

Now let’s talk about composition. We start with the tensor product of two abutting hom-objects, C(b, c)⊗C(a, b). We have defined the tensor product as the sum of the two distances. Composition is a morphism in V from this product to C(a, c). A morphism in V is defined as the greater-or-equal relation. In other words, the sum of distances from a to b and from b to c is greater than or equal to the distance from a to c. But that’s just the standard triangle inequality. Check!

이제 그놈의 합성에 대해 나불대 봅시다. 우린 두 면상 붙대고 늘어선 홈-대상들의 텐서 곱 `C(b, c)⊗C(a, b)`에서 출발합니다. 방금 우리가 이 텐서 곱을 까짓거 두 거리의 합으로 정의해 버렸단 걸 기억해 보시죠. 합성이란 놈은 `V` 바닥에서 이 더러운 곱의 결과물로부터 `C(a, c)`로 치고 들어가는 사상 쪼가리입니다. `V` 안에서 사상이란 건 크거나 같음(>=)이라는 거만한 관계로 정의되어 있었죠. 다르게 씨부리자면, `a`에서 `b`까지의 거리와 `b`에서 `c`까지의 거리를 둘둘 뭉뚱그려 합친 놈은 반드시 `a`에서 `c`로 가는 거리보다 크거나 같아야만 한단 소립니다. 근데 까놓고 이건 그 지긋지긋한 표준 삼각 부등식(triangle inequality) 말고 다른 아무것도 아닙니다. 이것도 확인 끝(Check)!

By re-casting the metric space in terms of an enriched category, we get the triangle inequality and the zero self-distance “for free.”

이렇듯 예의 그 거리 공간 나부랭이를 풍성한 범주의 언어 속에 우악스레 욱여넣어(re-casting) 버린 대가로, 우린 그 귀하신 삼각 부등식과 거리가 0이 되는 자가 거리(zero self-distance)의 특성을 모조리 "거저(for free)" 집어삼키게 됩니다.

## Enriched Functors

## 풍성한 함자(Enriched Functors)

The definition of a functor involves the mapping of morphisms. In the enriched setting, we don’t have the notion of individual morphisms, so we have to deal with hom-objects in bulk. Hom-objects are objects in a monoidal category V, and we have morphisms between them at our disposal. It therefore makes sense to define enriched functors between categories when they are enriched over the same monoidal category V. We can then use morphisms in V to map the hom-objects between two enriched categories.

함자의 정의란 놈은 무릇 사상들의 매핑이라는 더러운 짓거리를 뒤집어쓰고(involves) 나타납니다. 하지만 이 풍성해진 바닥에선 그따위 개별 사상이란 개념 자체가 형체도 없이 증발했으니, 우린 구역질 나는 홈-대상들을 한데 뭉뚱그려(in bulk) 다뤄야만 합니다. 홈-대상 찌꺼기들은 모노이드 범주 `V`를 굴러다니는 대상들이고, 우린 우리 입맛대로(at our disposal) 끌어다 쓸 수 있는 그놈들 사이의 사상들을 손에 단단히 쥐고 있습니다. 고로 어떤 두 범주가 소름 돋게도 똑같은 모노이드 범주 `V` 위에서 풍성해져 버렸다면, 뻔뻔하게도 그 범주들 사이에 풍성한 함자(enriched functors) 따위를 정의해 대는 작태는 아주 말이 됩니다. 우린 그저 `V` 안의 사상 나부랭이들을 갖다 써서 저 두 풍성한 범주 사이의 홈-대상들을 매핑해(map) 버리면 그만이니까요.

An enriched functor F between two categories C and D, besides mapping objects to objects, also assigns, to every pair of objects in C, a morphism in V:

두 범주 `C`와 `D` 사이를 깔짝대는 풍성한 함자 `F`는, 대상들을 대상들로 꽂아버리는 매핑 짓거리 외에도 `C` 안의 온갖 대상 쌍거리들마다 `V` 안의 사상 하나를 오만하게 부여해(assigns) 버립니다:

```
Fa b :: C(a, b) -> D(F a, F b)
```

A functor is a structure-preserving mapping. For regular functors it meant preserving composition and identity. In the enriched setting, the preservation of composition means that the following diagram commute:

함자란 곧 구조를 보존하는(structure-preserving) 매핑 쪼가리입니다. 흔해 빠진 정규 함자들에게 그놈의 보존이란 합성과 항등 나부랭이를 깨먹지 않고 지켜내는 짓이었습니다. 이 빌어먹을 풍성해진 세팅 안에서 합성을 어거지로 보존한답시고 나대는 건 다름이 아니라 다음 다이어그램이 닥치고 가환(commute)해야만 한단 뜻입니다:

The preservation of identity is replaced by the preservation of the morphisms in V that “select” the identity:

항등의 보존이란 짓거리는 또다시 `V` 구역 안에서 저 잘난 항등을 "고르는(select)" 사상들의 보존으로 치졸하게 대체되어(replaced) 버립니다:

## Self Enrichment

## 자기 풍성함(Self Enrichment)

A closed symmetric monoidal category may be self-enriched by replacing hom-sets with internal homs (see the definition above). To make this work, we have to define the composition law for internal homs. In other words, we have to implement a morphism with the following signature:

닫힌 대칭 모노이드 범주 따위는 홈-집합을 저 내부 홈(위에 쓰레기같이 적힌 정의 참조)으로 모조리 치환해버림으로써 자기 스스로 풍성해질(self-enriched) 수 있습니다. 이 작태가 굴러가게 만들려면, 우린 저 내부 홈들에 대한 합성 법칙 나부랭이를 정립해 줘야 합니다. 다른 개소리로 지껄여, 우린 아래의 치졸한 시그니처를 뒤집어쓴 사상 하나를 기어이 구현(implement)해 내야 한단 소립니다:

```
[b, c] ⊗ [a, b] -> [a, c]
```

This is not much different from any other programming task, except that, in category theory, we usually use point free implementations. We start by specifying the set whose element it’s supposed to be. In this case, it’s a member of the hom-set:

이건 범주론 바닥에서 우리가 대개 포인트-프리 구현(point free implementations) 나부랭이를 떠받든다는 지저분한 사실만 빼면, 다른 프로그래밍 잡일이랑 딱히 다를 것도 없습니다. 우린 우선 이게 도대체 어떤 집합의 원소로 들어가야 하는지부터 그 잘난 집합을 콕 집어내는(specifying) 일로 발악을 시작합니다. 이 경우엔, 그놈이 바로 이 홈-집합의 일개 멤버입니다:

```
V([b, c] ⊗ [a, b], [a, c])
```

This hom-set is isomorphic to:

이 홈-집합은 다음 놈팽이와 동형(isomorphic)입니다:

```
V(([b, c] ⊗ [a, b]) ⊗ a, c)
```

I just used the adjunction that defined the internal hom [a, c]. If we can build a morphism in this new set, the adjunction will point us at the morphism in the original set, which we can then use as composition. We construct this morphism by composing several morphisms that are at our disposal. To begin with, we can use the associator α[b, c] [a, b] a to reassociate the expression on the left:

전 단지 내부 홈 `[a, c]`를 뱉어내던 그 수반 공식을 써먹었을 뿐입니다. 만약 우리가 이 새파란 집합 구석에다 사상 하나를 우악스레 엮어낼(build) 수 있다면, 저 수반 놈팽이는 응당 오리지널 집합에 처박힌 알맞은 사상을 굽신거리며 짚어줄 테고, 우린 그걸 합성으로 날름 잡아다 쓰면 됩니다. 우린 우리 손아귀에 잡히는(at our disposal) 사상 찌꺼기 몇 개를 합성해 대며 이 사상을 억지로 조립해(construct) 냅니다. 우선 시작으로, 왼쪽의 저 지저분한 수식을 다시 묶어대려(reassociate) 결합자 `α[b, c] [a, b] a` 나부랭이를 집어 던질 수 있습니다:

```
([b, c] ⊗ [a, b]) ⊗ a -> [b, c] ⊗ ([a, b] ⊗ a)
```

We can follow it with the co-unit of the adjunction εa b:

거기에 수반의 여단일원인 `εa b`를 바짝 뒤쫓아가게(follow) 할 수 있습니다:

```
[b, c] ⊗ ([a, b] ⊗ a) -> [b, c] ⊗ b
```

And use the counit εb c again to get to c. We have thus constructed a morphism:

그러고는 여단일원 `εb c`를 또 한 번 뻔뻔하게 동원해 `c`까지 도달(get to)합니다. 이리하여 우린 기어코 사상 하나를 조립해 낸(constructed) 겁니다:

```
εb c . (id[b, c] ⊗ εa b) . α[b, c] [a, b] a
```

that is an element of the hom-set:

이게 바로 저 망할 홈-집합의 원소입니다:

```
V(([b, c] ⊗ [a, b]) ⊗ a, c)
```

The adjunction will give us the composition law we were looking for.

저 수반 나부랭이가 마침내 우리가 침 흘리며 찾던(looking for) 그 합성 법칙을 우리의 아가리에 물려줄 겁니다.

Similarly, the identity:

구역질 나게 비슷하게(Similarly), 이 항등 놈팽이도:

```
ja :: i -> [a, a]
```

is a member of the following hom-set:

다음 홈-집합 찌끄레기의 일원입니다:

```
V(i, [a, a])
```

which is isomorphic, through adjunction, to:

그리고 이놈은 수반 나부랭이를 통해 이거랑 치졸하게 동형이죠:

```
V(i ⊗ a, a)
```

We know that this hom-set contains the left identity λa. We can define ja as its image under the adjunction.

우린 이 홈-집합 속에 이미 저 왼쪽 항등(left identity) `λa`가 똬리를 틀고 있단 걸 똑똑히 압니다. 그 잘난 수반 놈의 치하에서 우린 `ja`를 그놈의 상(image)으로 간단히 정의해 치울 수 있습니다.

A practical example of self-enrichment is the category Set that serves as the prototype for types in programming languages. We’ve seen before that it’s a closed monoidal category with respect to cartesian product. In Set, the hom-set between any two sets is itself a set, so it’s an object in Set. We know that it’s isomorphic to the exponential set, so the external and the internal homs are equivalent. Now we also know that, through self-enrichment, we can use the exponential set as the hom-object and express composition in terms of cartesian products of exponential objects.

자기 풍성함(self-enrichment)의 지극히 현실적인(practical) 표본 하나를 꼽자면, 프로그래밍 언어 바닥에서 그 잘난 타입(types)들의 프로토타입 노릇이나 하고 자빠진 저 `Set` 범주를 들이밀 수 있습니다. 앞서 우린 이놈이 데카르트 곱 따위를 기준으로 닫힌 모노이드 범주란 걸 두 눈으로 똑똑히 봤죠. `Set` 구덩이 안에서, 어떤 두 집합 간의 찌질한 홈-집합조차 실상은 집합일 뿐이니 그 역시 `Set` 안의 당당한 대상입니다. 우린 그 쪼가리가 지수 집합(exponential set) 놈팽이와 동형이란 걸 뻔히 알기에, 결국 외부 홈이나 내부 홈이나 다 똑같은 쓰레기(equivalent)란 사실도 자명합니다. 이제 우린 이 자기 풍성함이란 빌어먹을 작태를 통해, 그 지수 집합 놈팽이를 보란 듯이 홈-대상으로 부려먹어가며 합성을 지수 대상들의 데카르트 곱이라는 언어로 처발라 표현(express)해 낼 수 있단 것마저 알게 되었습니다.

## Relation to 2-Categories

## 2-범주와의 징그러운 관계(Relation to 2-Categories)

I talked about 2-categories in the context of Cat, the category of (small) categories. The morphisms between categories are functors, but there is an additional structure: natural transformations between functors. In a 2-category, the objects are often called zero-cells; morphisms, 1-cells; and morphisms between morphisms, 2-cells. In Cat the 0-cells are categories, 1-cells are functors, and 2-cells are natural transformations.

(작은) 범주들의 범주인 `Cat`이란 맥락 안에서 제가 그 2-범주(2-categories) 따위에 대해 주둥이를 털어댔던 적이 있습니다. 범주들 사이를 오가는 사상이란 건 함자에 불과하지만, 거기에 아주 짜증 나는 추가 구조 하나가 더 들러붙으니: 바로 함자들 사이의 자연 변환 나부랭이입니다. 2-범주 바닥에선, 대상들은 곧잘 0-세포(zero-cells) 따위로 불리며; 사상들은 1-세포; 그리고 사상들 간의 사상 찌꺼기들은 2-세포라 칭해집니다. `Cat` 안에서 0-세포란 놈들은 범주고, 1-세포는 함자, 그리고 그 알량한 2-세포들은 기실 자연 변환들입니다.

But notice that functors between two categories form a category too; so, in Cat, we really have a hom-category rather than a hom-set. It turns out that, just like Set can be treated as a category enriched over Set, Cat can be treated as a category enriched over Cat. Even more generally, just like every category can be treated as enriched over Set, every 2-category can be considered enriched over Cat.

근데 면상을 처박고 가만히 들여다보면(notice), 저 두 범주 사이를 싸돌아다니는 함자 놈팽이들 자체도 또 하나의 범주를 조립해 낸다는 걸 알 수 있습니다; 고로 `Cat` 바닥에선, 우린 그 허접한 홈-집합 따위가 아니라 빌어먹을 홈-범주(hom-category)를 거느리게 된단 겁니다. 실상 까보면, 저 `Set` 나부랭이가 자기 자신인 `Set` 위에서 풍성해지고 자빠진 것처럼, `Cat` 역시 자신인 `Cat` 위에서 풍성해진 범주로 치부(treated)될 수 있습니다. 한술 더 떠서 아주 오만하게 일반화하자면, 모든 찌질한 범주가 으레 `Set` 위에서 풍성해진 척(treated as enriched) 나대듯, 그 모든 2-범주 놈팽이들 역시 `Cat` 위에서 풍성해진 것으로 뻔뻔하게 간주될(considered) 수 있단 소립니다.

Next: Topoi.

다음 글: 토포스(Topoi).

