# Bartosz Milewski's Programming Cafe

Category Theory, Haskell, Concurrency, C++

July 22, 2017

## Topoi

Posted by Bartosz Milewski under

This is part 29 of Categories for Programmers. Previously: Enriched Categories. See the Table of Contents.

이것은 프로그래머를 위한 범주론의 29번째 파트입니다. 이전 글: 풍성한 범주(Enriched Categories). 목차 보기.

I realize that we might be getting away from programming and diving into hard-core math. But you never know what the next big revolution in programming might bring and what kind of math might be necessary to understand it. There are some very interesting ideas going around, like functional reactive programming with its continuous time, the extention of Haskell’s type system with dependent types, or the exploration on homotopy type theory in programming.

우리가 지금 프로그래밍 나부랭이에선 한참 멀어져서 역겨운 하드코어 수학의 구렁텅이로 다이빙하고 있단 걸 저도 압니다. 하지만 프로그래밍 바닥의 다음 대혁명 찌끄레기가 뭘 몰고 올지, 그걸 이해하겠답시고 또 어떤 해괴한 수학 쪼가리들이 필요해질지는 그 누구도 모르는 법이죠. 연속적인 시간 어쩌고를 떠드는 함수형 반응형 프로그래밍(FRP)이나, 하스켈의 타입 시스템을 의존 타입(dependent types)으로 억지로 팽창시켜 버리는 짓, 혹은 기어이 호모토피 타입 이론(homotopy type theory)을 프로그래밍에 쑤셔 넣으려는 탐구들 같은 아주 구미가 당기는 아이디어들이 널리 퍼지고 있습니다.

So far I’ve been casually identifying types with sets of values. This is not strictly correct, because such approach doesn’t take into account the fact that, in programming, we compute values, and the computation is a process that takes time and, in extreme cases, might not terminate. Divergent computations are part of every Turing-complete language.

여지껏 전 아주 건방지게도 타입들을 값들의 집합 따위와 대충 동일시(identifying)해 왔습니다. 엄밀히 따지자면 이건 틀려먹은 짓인데, 왜냐하면 이런 접근은 우리가 프로그래밍 바닥에서 값을 계산(compute)해 낸다는 사실—그놈의 계산이란 게 필히 시간을 갉아먹는 과정이며, 막장 같은(extreme) 경우엔 영원히 끝나지 않을 수도(not terminate) 있단 사실을 눈곱만큼도 고려하지 않기 때문입니다. 발산하는 계산(Divergent computations) 따위는 모든 튜링-완전한 언어들이 필연적으로 품고 있는 찌꺼기들입니다.

There are also foundational reasons why set theory might not be the best fit as the basis for computer science or even math itself. A good analogy is that of set theory being the assembly language that is tied to a particular architecture. If you want to run your math on different architectures, you have to use more general tools.

집합론이 컴퓨터 과학이나 심지어 수학 그 자체를 떠받치는 기반으로서조차 그리 미덥지 못한 근본적인(foundational) 이유들도 수두룩합니다. 아주 찰진 비유를 들자면, 집합론이란 건 기실 특정 아키텍처 하나에 목줄이 묶인 어셈블리어 쪼가리나 다름없습니다. 당신의 수학 나부랭이를 어떻게든 딴 아키텍처 위에 돌리고 싶다면, 넌더리 날 정도로 더 일반적인 무기(tools)들을 쥐어 들어야만 합니다.

One possibility is to use spaces in place of sets. Spaces come with more structure, and may be defined without recourse to sets. One thing usually associated with spaces is topology, which is necessary to define things like continuity. And the conventional approach to topology is, you guessed it, through set theory. In particular, the notion of a subset is central to topology. Not surprisingly, category theorists generalized this idea to categories other than Set. The type of category that has just the right properties to serve as a replacement for set theory is called a topos (plural: topoi), and it provides, among other things, a generalized notion of a subset.

한 가지 가능한 개수작 중 하나는 집합 대신 공간(spaces) 따위를 써먹는 겁니다. 공간 놈들은 더 알찬 구조를 주렁주렁 매달고 오며, 그 빌어먹을 집합들의 구걸 없이도(without recourse to) 버젓이 정의될 수 있습니다. 으레 공간이란 놈과 얽혀 돌아가는 한 가지가 바로 위상수학(topology)인데, 연속성(continuity) 같은 걸 억지로 정의해 내려면 이놈이 필수적입니다. 그리고 위상수학을 향한 그 진부한 접근법이란 건, 예상했듯 또다시 집합론 바닥을 뒹구는 짓입니다. 특히 그 알량한 부분집합(subset)이라는 개념이 위상수학의 한복판을 꿰차고 있죠. 뻔하디뻔하게도, 범주론자 놈들은 이 아이디어를 `Set`이 아닌 다른 구역의 범주들로 막무가내로 일반화해버렸습니다. 집합론 찌끄레기를 가차 없이 갈아치워 버릴 딱 알맞은 속성들을 지닌 이 부류의 범주를 일컬어 토포스(topos, 복수형: topoi)라 부르며, 이놈은 우리에게 (다른 온갖 헛소리들과 더불어) 아주 잘 일반화된 부분집합의 개념을 들이밉니다.

## Subobject Classifier

## 부분대상 분류자(Subobject Classifier)

Let’s start by trying to express the idea of a subset using functions rather than elements. Any function f from some set a to b defines a subset of b–that of the image of a under f. But there are many functions that define the same subset. We need to be more specific. To begin with, we might focus on functions that are injective — ones that don’t smush multiple elements into one. Injective functions “inject” one set into another. For finite sets, you may visualize injective functions as parallel arrows connecting elements of one set to elements of another. Of course, the first set cannot be larger than the second set, or the arrows would necessarily converge. There is still some ambiguity left: there may be another set a' and another injective function f' from that set to b that picks the same subset. But you can easily convince yourself that such a set would have to be isomorphic to a. We can use this fact to define a subset as a family of injective functions that are related by isomorphisms of their domains. More precisely, we say that two injective functions:

원소 나부랭이들 대신 오만하게 함수들을 동원해 그놈의 부분집합 개념을 표현하려는 짓부터 시작해 보죠. 어떤 속 빈 집합 `a`에서 `b`로 가는 함수 `f` 따위는 `b`의 부분집합 하나를 대뜸 정의해 줍니다 — 저 `f` 아래 짓눌린 `a`의 상(image) 말입니다. 허나 똑같은 부분집합을 정의해 대는 잡다한 함수들이 지천으로 널려 있습니다. 우린 좀 더 깐깐해져야(specific) 합니다. 우선 시작으로, 단사 함수(injective functions) — 즉 여러 원소들을 뭉뚱그려 하나로 으깨버리지(smush) 않는 놈들 — 에만 시선을 꽂아봅니다. 단사 함수들은 한 집합을 다른 집합 속으로 푹 "주사(inject)"해 버립니다. 유한 집합에 대해선, 한 집합의 원소들을 딴 집합의 원소들에 나란히 엮어버리는 평행한 화살표 쪼가리들을 상상해 볼 수 있죠. 당연한 소리지만, 이때 첫 번째 집합이 두 번째 집합보다 더 커버리면 그 화살표들이 한데 처박혀 수렴(converge)하게 되니 이딴 작태는 허용되지 않습니다. 근데 여기 아직 구질구질한 모호함(ambiguity)이 득실거립니다: 또 다른 집합 `a'`가 있고 거기서 `b`로 기어가는 또 다른 단사 함수 `f'` 놈팽이가 있어서 운 나쁘게 똑같은 부분집합을 골라낼지도 모릅니다. 하지만 당신은 저딴 불길한 집합 역시 기어코 `a`와 동형(isomorphic)이어야만 한다는 걸 뻔하게 설득당할(convince) 수 있습니다. 우린 이 뻔뻔한 사실을 써먹어, 부분집합 나부랭이를 그놈들의 치역(domains)의 동형성으로 치졸하게 엮인 단사 함수들의 일가족(family)으로 정의해 버립니다. 더 깐깐히 씨부리자면, 우리는 두 단사 함수들:

```
f :: a -> b
f':: a'-> b
```

are equivalent if there is an isomorphism:

이 다음과 같은 동형사상 하나가 기어들 때 구역질 나게도 동치(equivalent)라고 우겨댑니다:

```
h :: a -> a'
```

such that:

이딴 걸 만족하도록:

```
f = f' . h
```

Such a family of equivalent injections defines a subset of b.

이런 동치 단사(equivalent injections)들의 일가족 놈들이 기어이 `b`의 부분집합을 정의해 냅니다.

This definition can be lifted to an arbitrary category if we replace injective functions with monomorphism. Just to remind you, a monomorphism m from a to b is defined by its universal property. For any object c and any pair of morphisms:

단사 함수 쪼가리들을 단사 사상(monomorphism) 따위로 모조리 갈아치워(replace) 버리기만 하면, 이 정의는 어떤 멍청한 임의의 범주 위로 끌어올려질(lifted) 수 있습니다. 혹여나 기억할까 싶어 찌끄리자면, `a`에서 `b`로 가는 어떤 단사 사상 `m`은 다름 아닌 그 잘난 보편 성질로 구질구질하게 정의됩니다. 웬 잡 대상 `c`와 다음 사상들의 쌍거리에 대해:

```
g :: c -> a
g':: c -> a
```

such that:

이따위 조건을 만족한다 쳤을 때:

```
m . g = m . g'
```

it must be that g = g'.

반드시 `g = g'`이어야만 한단 겁니다.

On sets, this definition is easier to understand if we consider what it would mean for a function m not to be a monomorphism. It would map two different elements of a to a single element of b. We could then find two functions g and g' that differ only at those two elements. The postcomposition with m would then mask this difference.

집합 바닥에선, 만약 어떤 함수 `m` 나부랭이가 건방지게도 단사 사상이 아니라면 어떤 참사가 벌어질지를 따져보면 이 정의가 훨씬 이해하기 쉽습니다. 그놈은 필시 `a`의 겹치지도 않는 두 원소를 `b`의 비참한 단일 원소 하나로 뭉뚱그려 매핑해 댈(map) 겁니다. 그럼 우린 떡하니 그 두 원소에서만 갈라지는(differ) 꼴값을 떠는 함수 `g`와 `g'` 쪼가리를 찾아낼 수 있겠죠. 그리곤 `m`과의 사후 합성(postcomposition) 짓거리가 아주 비열하게 이 차이점(difference)을 덮어가리고 은폐해(mask) 버릴 겁니다.

There is another way of defining a subset: using a single function called the characteristic function. It’s a function χ from the set b to a two-element set Ω. One element of this set is designated as “true” and the other as “false.” This function assigns “true” to those elements of b that are members of the subset, and “false” to those that aren’t.

부분집합 따위를 억지로 정의해 대는 또 다른 개수작이 하나 더 있는데, 그건 바로 특성 함수(characteristic function)라 불리는 덜렁 함수 하나를 쓰는 겁니다. 이건 집합 `b`에서 원소 두 개짜리 집합 `Ω`로 가는 함수 `χ` 나부랭이입니다. 이 찌질한 집합의 한 원소는 감히 "참(true)"으로, 다른 한 놈은 "거짓(false)"으로 지정(designated)되어 있죠. 이 빌어먹을 함수는 `b`의 원소들 중 그 부분집합 멤버인 놈들에겐 "참"을 오만하게 꽂아주고, 아닌 찌꺼기들에겐 "거짓"을 처박아(assigns) 줍니다.

It remains to specify what it means to designate an element of Ω as “true.” We can use the standard trick: use a function from a singleton set to Ω. We’ll call this function true:

이제 `Ω`의 한 원소를 "참"이랍시고 지정해 버리는 게 대체 무슨 의미인지 꼬치꼬치 따져 묻는(specify) 일만 남았습니다. 우린 그 뻔해 빠진(standard) 꼼수를 쓸 수 있죠: 외톨이 집합에서 `Ω`로 가는 함수 따위 하나를 부려 먹는 겁니다. 우린 이 앙증맞은 함수를 `true`라고 부르겠습니다:

```
true :: 1 -> Ω
```

These definitions can be combined in such a way that they not only define what a subobject is, but also define the special object Ω without talking about elements. The idea is that we want the morphism true to represent a “generic” subobject. In Set, it picks a single-element subset from a two-element set Ω. This is as generic as it gets. It’s clearly a proper subset, because Ω has one more element that’s not in that subset.

이 지저분한 정의 쪼가리들은 부분대상(subobject)이 대체 뭐 하는 놈인지 정의해 낼 뿐 아니라, 원소 나부랭이에 대한 입방정 한 번 없이도 저 특별한 대상 `Ω`를 떡하니 정의해 주는 방식으로 치졸하게 버무려질(combined) 수 있습니다. 그 알량한 아이디어의 속셈은, 저 사상 `true`가 어떤 "가장 일반적인(generic)" 부분대상을 거만하게 대변해(represent) 주길 원한단 겁니다. `Set` 구덩이 안에서, 이놈은 원소 두 개짜리 집합 `Ω`로부터 원소 하나짜리 부분집합을 날름 골라(picks)냅니다. 이건 까놓고 이 바닥에서 쥐어짤 수 있는 궁극의 일반성입니다. 이건 누가 봐도 진부분집합(proper subset)인데, `Ω` 안엔 그 부분집합에 끼지 못한 불쌍한 원소가 하나 더 뒹굴고 있기 때문이죠.

In a more general setting, we define true to be a monomorphism from the terminal object to the classifying object Ω. But we have to define the classifying object. We need a universal property that links this object to the characteristic function. It turns out that, in Set, the pullback of true along the characteristic function χ defines both the subset a and the injective function that embeds it in b. Here’s the pullback diagram:

이보다 더 광활하고 일반적인 환경 속에선, 우린 저 `true`를 끝 대상(terminal object)에서 분류 대상(classifying object) `Ω`로 처박히는 한낱 단사 사상으로 뻔뻔하게 정의해 버립니다. 근데 우린 이놈의 분류 대상을 필히 정의해 줘야만 합니다. 우린 이 대상을 그 특성 함수와 우악스레 엮어버릴(links) 어떤 빌어먹을 보편 성질 하나를 갈구하고 있습니다. 까놓고 보니 `Set` 안에서, 그 특성 함수 `χ`를 따라가는 저 `true`의 당김(pullback) 나부랭이가, 부분집합 `a`는 물론이고 그걸 `b` 속에 냅다 묻어(embeds) 버리는 그 단사 함수 놈팽이마저 동시에 정의해 줌이 뽀록났습니다(turns out). 여기 그 징그러운 당김 다이어그램이 있습니다:

Let’s analyze this diagram. The pullback equation is:

어디 이 흉측한 다이어그램을 해부(analyze)해 봅시다. 그 당김 방정식은 이렇습니다:

```
true . unit = χ . f
```

The function true . unit maps every element of a to “true.” Therefore f must map all elements of a to those elements of b for which χ is “true.” These are, by definition, the elements of the subset that is specified by the characteristic function χ. So the image of f is indeed the subset in question. The universality of the pullback guarantees that f is injective.

저 함수 `true . unit` 나부랭이는 `a`의 모든 원소를 그 잘난 "참"으로 매핑시켜 버립니다. 그러므로 저 `f` 놈은 `a`의 모든 원소들을 마땅히 `χ`가 "참"이라고 떠받드는 `b`의 원소들 쪽으로 쑤셔 박아야(map)만 합니다. 이 녀석들이 정의에 따라, 저 특성 함수 `χ`에 의해 오만하게 지목당한(specified) 그 부분집합의 원소들입니다. 고로 저 `f`의 상(image)은 기실 우리가 거론하던 바로 그 부분집합 따위가 맞습니다. 저 당김의 역겨운 보편성은 `f` 놈이 단사임을 기어코 보장해(guarantees) 냅니다.

This pullback diagram can be used to define the classifying object in categories other than Set. Such a category must have a terminal object, which will let us define the monomorphism true. It must also have pullbacks — the actual requirement is that it must have all finite limits (a pullback is an example of a finite limit). Under those assumptions, we define the classifying object Ω by the property that, for every monomorphism f there is a unique morphism χ that completes the pullback diagram.

이 당김 다이어그램 찌끄레기는 `Set`이 아닌 다른 구역의 범주들에서도 분류 대상 나부랭이를 정의하는 데 구차하게 쓰일 수 있습니다. 이딴 범주는 의당 끝 대상 하나를 떡하니 거느리고 있어야만, 단사 사상 `true`를 우리가 감히 정의할 수 있게 허락해(let) 줍니다. 이놈은 필시 당김들도 무더기로 품고 있어야 합니다 — 더 정확하게 까발리자면 모든 유한 극한(finite limits) 놈팽이들을 다 지니고 있어야 한단 게 진짜 요구 조건(actual requirement)입니다. (당김이란 건 유한 극한의 한 허접한 예시에 불과합니다). 이따위 가혹한 가정(assumptions)들 아래에서, 우린 다음과 같은 역겨운 성질로 이 분류 대상 `Ω`를 정의합니다: 즉, 모든 단사 사상 `f`에 대해 저 당김 다이어그램을 구렁이 담 넘듯 완성해(completes) 버리는 유일무이한 사상 `χ`가 기어코 도사리고 있단 겁니다.

Let’s analyze the last statement. When we construct a pullback, we are given three objects Ω, b and 1; and two morphisms, true and χ. The existence of a pullback means that we can find the best such object a, equipped with two morphisms f and unit (the latter is uniquely determined by the definition of the terminal object), that make the diagram commute.

저 마지막 망언(statement)을 한 번 씹고 뜯어보죠(analyze). 우리가 언제고 당김 하나를 조립해 낼 때, 우리 손엔 세 개의 대상 `Ω`, `b`, 그리고 `1` 쪼가리와; 두 사상 `true`와 `χ` 나부랭이가 던져집니다. 당김이 버젓이 존재한단 건 우린 두 사상 `f`와 `unit` (이 멍청한 후자는 끝 대상의 정의에 의해 오직 유일하게 결정돼 버립니다)을 주렁주렁 매달고 다이어그램을 가환(commute)시켜 주는 최고로 자비로운(best) 대상 `a` 놈을 거만하게 찾아낼 수 있단 소립니다.

Here we are solving a different system of equations. We are solving for Ω and true while varying both a and b. For a given a and b there may or may not be a monomorphism f::a->b. But if there is one, we want it to be a pullback of some χ. Moreover, we want this χ to be uniquely determined by f.

여기서 우린 뭔가 딴판인 연립 방정식(system of equations) 따위를 풀고 자빠져 있습니다. 우린 저 `a`와 `b` 놈들을 함부로 갈아치워 대며(varying) `Ω`와 `true`를 억지로 풀어내려(solving for) 안달이 난 겁니다. 쥐어진 `a`와 `b`에 대해 `f::a->b`라는 단사 사상이 있을 수도 없을 수도 있습니다. 하지만 만약 재수 없게 하나라도 튀어나온다면, 우린 그놈이 기어코 어떤 `χ`의 당김 노릇이나 하길 발악하며 원합니다. 한술 더 떠, 우린 이 `χ` 놈이 `f`에 의해 오직 유일무이하게 결정되어(uniquely determined) 지길 바란단 겁니다.

We can’t say that there is a one-to-one correspondence between monomorphisms f and characteristic functions χ, because a pullback is only unique up to isomorphism. But remember our earlier definition of a subset as a family of equivalent injections. We can generalize it by defining a subobject of b as a family of equivalent monomorphisms to b. This family of monomorphisms is in one-to-one corrpespondence with the family of equivalent pullbacks of our diagram.

우린 단사 사상 `f` 나부랭이들과 특성 함수 `χ` 찌끄레기들 사이에 감히 완전한 1대1 대응 따위가 도사린다고 줏대 없이 지껄일(say) 수 없습니다. 애초에 당김이란 건 끽해봐야 그 구차한 동형사상까지만 기어올라가서 유일성(unique up to isomorphism)을 얻어걸리는 빈틈투성이의 개념이니까요. 하지만 예전에 우리가 부분집합을 저 동치 단사 함수들의 일가족 따위로 어설프게 정의해 댔단 꼴을 똑똑히 기억하십시오. 우리는 이 개수작을 `b`의 부분대상(subobject)을 곧 `b`로 향하는 동치 단사 사상들의 일가족(family of equivalent monomorphisms)이랍시고 정의하여 훨씬 더 거만하게 일반화(generalize)해버릴 수 있습니다. 이 단사 사상 패거리 놈들은 저 다이어그램의 동치 당김 패거리들과 어이없게도 완벽한 1대1 대응(one-to-one correspondence) 관계를 맺고 나자빠져 있습니다.

We can thus define a set of subobjects of b, Sub(b), as a family of monomorphisms, and see that it is isomorphic to the set of morphisms from b to Ω:

따라서 우린 `b`의 부분대상 나부랭이들의 집합, `Sub(b)` 따위를 뻔뻔하게도 어떤 단사 사상의 일가족으로 정의해 버릴 수 있으며, 그게 다름 아닌 `b`에서 `Ω`로 치고 박는 사상들의 집합과 치졸하게도 동형(isomorphic)이란 작태를 면상에 대고 확인할(see) 수 있습니다:

```
Sub(b) ≅ C(b, Ω)
```

This happens to be a natural isomorphism of two functors. In other words, Sub(-) is a representable (contravariant) functor whose representation is the object Ω.

꼬락서니를 보아하니 이건 이 두 함자 사이의 아주 자연스러운 동형사상(natural isomorphism)입니다. 다른 개소리로 나불대자면, `Sub(-)` 나부랭이는 그 대상 `Ω`를 표현으로(representation) 삼는 아주 잘난 표현 가능 (반변) 함자(representable (contravariant) functor)라는 의미입니다.

## Topos

## 토포스(Topos)

A topos is a category that:

토포스 나부랭이란 건 다음 짓거리들을 해대는 범주입니다:

- Is cartesian closed: It has all products, the terminal object, and exponentials (defined as right adjoints to products),
- Has limits for all finite diagrams,
- Has a subobject classifier Ω.

- 데카르트 닫힘(cartesian closed)을 치장함: 즉 사방팔방에 모든 곱, 끝 대상, 그리고 지수(곱의 우수반으로 정의된 놈들)를 다 거느리고 있음,
- 모든 알량한 유한 다이어그램에 대한 극한(limits)을 모조리 품고 있음,
- 그 잘난 부분대상 분류자 `Ω` 따위를 하나 끼고 있음.

This set of properties makes a topos a shoe-in for Set in most applications. It also has additional properties that follow from its definition. For instance, a topos has all finite colimits, including the initial object.

이딴 속성 찌끄레기들의 조합은 대부분의 응용 바닥에서 토포스를 기어코 `Set`의 완벽한 땜빵(shoe-in)으로 만들어버립니다. 이놈은 그 정의만으로도 줄줄이 엮여 나오는(follow from) 추가적인 속성들마저 잔뜩 달고 다닙니다. 예컨대, 토포스란 놈팽이는 시작 대상을 떡하니 포함해 온갖 유한 쌍대극한(finite colimits)들을 모조리 섭렵하고 있습니다.

It would be tempting to define the subobject classifier as a coproduct (sum) of two copies of the terminal object –that’s what it is in Set— but we want to be more general than that. Topoi in which this is true are called Boolean.

물론 이 부분대상 분류자 나부랭이를 끝 대상 두 개의 복사본이 벌이는 쌍대곱(합) 따위로 정의해 버리고 싶은 구역질 나는 유혹(tempting)에 빠질 수 있습니다 – 그게 바로 `Set` 안에서의 꼬락서니니까요 — 하지만 우린 언제나 그보다 더 오만하게 일반적이고(general) 싶어 합니다. 끽해봐야 이게 딱 맞아떨어지는 수준의 토포스들을 부울(Boolean) 토포스라 깎아내려 부르죠.

## Topoi and Logic

## 토포스와 징글맞은 논리학(Topoi and Logic)

In set theory, a characteristic function may be interpreted as defining a property of the elements of a set — a predicate that is true for some elements and false for others. The predicate isEven selects a subset of even numbers from the set of natural numbers. In a topos, we can generalize the idea of a predicate to be a morphism from object a to Ω. This is why Ω is sometimes called the truth object.

집합론 바닥에선, 어떤 특성 함수를 집합 안의 원소들이 지닌 속성 하나를 억지로 정의해 내는 놈 — 즉 어떤 원소들에겐 참이고 딴 놈들에겐 거짓인 술어(predicate) 쪼가리 — 으로 해석해 댈 수 있습니다. `isEven`이란 술어는 그 잘난 자연수 집합에서 짝수들의 부분집합만 쏙 뽑아(selects)냅니다. 우리 위대하신 토포스 안에서, 우린 이 술어 따위의 개념을 대상 `a`에서 `Ω`로 치닫는 사상 하나로 막무가내 일반화(generalize)할 수 있습니다. 이래서 사람들이 이 `Ω`를 심심찮게 진리 대상(truth object)이랍시고 떠받드는 겁니다.

Predicates are the building blocks of logic. A topos contains all the necessary instrumentation to study logic. It has products that correspond to logical conjunctions (logical and), coproducts for disjunctions (logical or), and exponentials for implications. All standard axioms of logic hold in a topos except for the law of excluded middle (or, equivalently, double negation elimination). That’s why the logic of a topos corresponds to constructive or intuitionistic logic.

술어 나부랭이들이야말로 이 논리학의 역겨운 블록 장난감(building blocks)들입니다. 토포스는 이 논리학 따위를 파고들기 위해 필요한 모든 도구 조각(instrumentation)들을 아낌없이 품고 있습니다. 이놈은 논리곱(논리적인 AND)에 딱 맞아떨어지는(correspond) 곱들과, 논리합(논리적인 OR)을 위한 쌍대곱 놈펭이들, 그리고 기어코 함의(implications)를 들이밀 지수들까지 갖추고 있습니다. 그 지긋지긋한 배중률(law of excluded middle) (혹은 그게 그거인 이중 부정의 제거) 하나만 빼고 나면, 논리학의 그 모든 진부한 공리들이 토포스 속에서 꿋꿋하게 버텨(hold)냅니다. 이 탓에 토포스의 논리학이란 게 불쌍하게도 구성주의적(constructive)이거나 직관주의 논리(intuitionistic logic) 수준으로 쪼그라들어(corresponds) 버리는 겁니다.

Intuitionistic logic has been steadily gaining ground, finding unexpected support from computer science. The classical notion of excluded middle is based on the belief that there is absolute truth: Any statement is either true or false or, as Ancient Romans would say,  tertium non datur (there is no third option). But the only way we can know whether something is true or false is if we can prove or disprove it.  A proof is a process, a computation — and we know that computations take time and resources. In some cases, they may never terminate. It doesn’t make sense to claim that a statement is true if we cannot prove it in finite amount of time. A topos with its more nuanced truth object provides a more general framework for modeling interesting logics.

이 직관주의 논리 따위가 요즘 들어 구역질 나게도 컴퓨터 과학 바닥의 뜻밖의 열렬한 지원을 등에 업고 스멀스멀 세력을 넓혀(gaining ground)대고 있습니다. 고전적인 배중률(excluded middle)의 헛소리는 어딘가 절대적인 진리라는 게 반드시 도사리고 있을 거란 미신(belief)에 뿌리를 둡니다: 어떤 망언(statement)이든 그건 참 아니면 거짓이며, 그 고대 로마 놈들이 혀를 굴려 댔듯 `tertium non datur`(제3의 선택지는 단연코 없음)란 거죠. 하지만 우리가 그게 진짜 참인지 거짓인지 알 방도라곤 오직 그걸 아득바득 증명하거나 반증해 낼 수 있을 때(prove or disprove it)뿐입니다. 증명이란 한낱 곪아빠진 과정이고 곧 계산(computation)이며 — 우린 그놈의 계산이란 게 가차 없이 시간거리와 자원을 뜯어먹는단 사실을 뼈저리게 압니다. 어떤 운 나쁜 참사(cases)들 속에선, 그놈들은 그냥 영원히 안 끝날(never terminate) 수도 있습니다. 그 알량한 유한한 시간 안에 도저히 증명해 낼 수도 없는 찌꺼기를 붙들고 그게 감히 참이라고 박박 우겨대는(claim) 건 말도 안 되는 개소리입니다. 더 미묘하고 교활하게 변모한(nuanced) 진리 대상을 거느린 토포스 놈은, 구미 당기는 논리들을 모델링하기 위해 이보다 훨씬 더 광범위하고 오만한 일반적 프레임워크를 떡하니 들이밀어(provides) 줍니다.

Next: Lawvere Theories.

다음 글: 로비어 이론(Lawvere Theories).

## Challenges

## 도전 과제들(Challenges)

- Show that the function f that is the pullback of true along the characteristic function must be injective.

- 특성 함수를 따라간 `true`의 그 빌어먹을 당김인 함수 `f` 나부랭이가 필히 단사(injective)여야만 한단 걸 당신의 두 눈으로 똑똑히 밝혀내(Show) 보시죠.

