# Bartosz Milewski's Programming Cafe

Category Theory, Haskell, Concurrency, C++

August 26, 2017

## Lawvere Theories

Posted by Bartosz Milewski under

This is part 30 of Categories for Programmers. Previously: Topoi. See the Table of Contents.

이것은 프로그래머를 위한 범주론의 30번째 파트입니다. 이전 글: 토포스(Topoi). 목차 보기.

Nowadays you can’t talk about functional programming without mentioning monads. But there is an alternative universe in which, by chance, Eugenio Moggi turned his attention to Lawvere theories rather than monads. Let’s explore that universe.

요즘 바닥에선 모나드(monads) 나부랭이를 입에 올리지 않고선 함수형 프로그래밍 따위를 지껄일(talk about) 수조차 없습니다. 하지만 우주 어딘가엔, 재수 없게도 에우제니오 모지(Eugenio Moggi) 영감탱이가 모나드 대신 로비어 이론(Lawvere theories) 쪽으로 시선을 돌린 평행세계가 도사리고 있을지도 모를 일입니다. 어디 그 구역질 나는 우주를 한 번 탐험해(explore) 봅시다.

## Universal Algebra

## 보편 대수학(Universal Algebra)

There are many ways of describing algebras at various levels of abstraction. We try to find a general language to describe things like monoids, groups, or rings. At the simplest level, all these constructions define operations on elements of a set, plus some laws that must be satisfied by these operations. For instance, a monoid can be defined in terms of a binary operation that is associative. We also have a unit element and unit laws. But with a little bit of imagination we can turn the unit element to a nullary operation — an operation that takes no arguments and returns a special element of the set. If we want to talk about groups, we add a unary operator that takes an element and returns its inverse. There are corresponding left and right inverse laws to go with it. A ring defines two binary operators plus some more laws. And so on.

온갖 너절한 추상화 수준에서 대수(algebras) 따위를 구질구질하게 묘사하는 방법은 썩어 넘칠 정도로 많습니다. 우린 모노이드(monoids), 군(groups), 혹은 환(rings) 같은 놈팽이들을 싸잡아 설명할 어떤 막무가내의 일반적 언어(general language) 하나를 찾으려 발악합니다. 가장 찌질한 수준에서 보자면, 이 모든 조립품(constructions)들은 어떤 집합의 원소들 위에서 나대는 연산(operations)들과, 이 연산 놈들이 찍소리 없이 지켜야만(satisfied) 하는 몇 가지 법칙 쪼가리들을 뭉뚱그려 정의해 낸 것에 불과합니다. 예컨대, 모노이드 하나는 결합 법칙 따위를 만족하는 이항 연산(binary operation)의 언어로 정의될 수 있습니다. 덤으로 항등원(unit element)과 항등 법칙 같은 찌꺼기들도 끼워팔죠. 하지만 여기에 약간의 망상(imagination)만 보태면 우린 저 항등원 따위를 영항 연산(nullary operation) — 즉 인수 따윈 받지도 않으면서 집합의 특별한 원소 하나를 거만하게 뱉어내는 연산 — 으로 손쉽게 둔갑시킬 수 있습니다. 만약 우리가 군(groups)에 대해 지껄이고 싶다면, 원소 하나를 받아 그놈의 역원(inverse)을 토해내는 단항 연산자(unary operator)를 어거지로 쑤셔 넣으면 그만입니다. 물론 거기에 딱 달라붙어 다니는 왼쪽, 오른쪽 역원 법칙 찌끄레기들(corresponding left and right inverse laws)도 덤이죠. 환(ring)은 두 개의 이항 연산자에다 더 많은 귀찮은 법칙들을 덕지덕지 정의해 놓습니다. 뭐 이런 식이죠.

The big picture is that an algebra is defined by a set of n-ary operations for various values of n, and a set of equational identities. These identities are all universally quantified. The associativity equation must be satisfied for all possible combinations of three elements, and so on.

까놓고 큰 그림(big picture)을 보자면, 대수란 놈은 결국 온갖 잡다한 `n` 값들에 대한 n-항 연산들의 너절한 집합과, 등식 따위로 이뤄진 항등식(equational identities) 무더기로 억지로 쓰여(defined by)진단 겁니다. 이 항등식 놈팽이들은 전부 다 보편 양화(universally quantified)되어 있습니다. 결합 법칙 방정식이란 건 세 원소가 일으키는 모든 구역질 나는 조합(combinations)들에 대해 얄짤없이 만족되어야만 하며, 다른 놈들도 마찬가지란 소립죠.

Incidentally, this eliminates fields from consideration, for the simple reason that zero (unit with respect to addition) has no inverse with respect to multiplication. The inverse law for a field can’t be universally quantified.

어쩌다 보니(Incidentally), 이건 체(fields) 따위를 애초에 고려 대상에서 무참히 걷어차(eliminates) 버리는데, 그 이유인즉슨 0 (덧셈 기준의 항등원)이란 놈은 나대게도 곱셈에 대한 역원이 눈을 씻고 찾아봐도 없다는 아주 구차하고 단순한 이유(simple reason) 때문입니다. 체를 위한 그 잘난 역원 법칙 나부랭이는 도저히 보편 양화될(universally quantified) 수가 없거든요.

This definition of a universal algebra can be extended to categories other than Set, if we replace operations (functions) with morphisms. Instead of a set, we select an object a (called a generic object). A unary operation is just an endomorphism of a. But what about other arities (arity is the number of arguments for a given operation)? A binary operation (arity 2) can be defined as a morphism from the product a×a back to a. A general n-ary operation is a morphism from the n-th power of a to a:

우리가 이 연산(함수) 쪼가리들을 사상(morphisms) 따위로 모조리 갈아엎어(replace) 버리면, 이 보편 대수학의 알량한 정의는 `Set` 밖의 구렁텅이에 널린 범주들로도 얼마든지 확장될(extended) 수 있습니다. 찌질한 집합 대신, 우린 그저 `a`라는 대상 하나(보통 일반 대상(generic object)이라 불리는 놈)를 건방지게 골라잡습니다. 단항 연산이란 건 까놓고 `a`의 자기사상(endomorphism)에 다름 아닙니다. 허나 다른 항수(arities, 여기서 항수란 주어진 연산을 위해 던져지는 인수의 개수를 말합니다)들은 어쩌고요? 이항 연산(항수 2짜리) 놈팽이는 저 곱 `a×a`에서 다시 `a`로 치고 박는 사상 하나로 거뜬히 정의될 수 있습니다. 일반적인 n-항 연산 따위는 `a`의 n제곱에서 `a`로 처박히는 사상이겠죠:

```
αn :: an -> a
```

A nullary operation is a morphism from the terminal object (the zeroth power of a). So all we need in order to define any algebra is a category whose objects are powers of one special object a. The specific algebra is encoded in the hom-sets of this category. This is a Lawvere theory in a nutshell.

영항 연산(nullary operation)이란 건 기실 끝 대상(`a`의 0제곱)에서 출발하는 덜렁 사상 하나입니다. 고로 우리가 어떤 같잖은 대수라도 하나 정의하려 발악할(in order to define) 때 필요한 전부라곤, 그놈의 대상들이 오로지 어떤 특별한 대상 `a` 나부랭이의 거듭제곱들로만 이뤄진 범주 하나가 다입니다. 특정한 대수는 이 범주의 홈-집합 속에 똬리를 틀고 아주 치졸하게 암호화(encoded)됩니다. 이걸 까놓고 요약하자면(in a nutshell) 다름 아닌 로비어 이론(Lawvere theory)이 됩니다.

The derivation of Lawvere theories goes through many steps, so here’s the roadmap:

이 로비어 이론 나부랭이를 끌어내는(derivation) 짓거리는 꽤나 지저분하게 많은 단계들을 거쳐야 하니, 여기 그 잘난 로드맵(roadmap)을 투척해 드립니다:

- Category of finite sets FinSet.
- Its skeleton F.
- Its opposite Fop.
- Lawvere theory L: an object in the category Law.
- Model M of a Lawvere category: an object in the category Mod(L, Set).

- 유한 집합들의 범주 `FinSet`.
- 그놈의 골격(skeleton) `F`.
- 그놈의 반대(opposite) `Fop`.
- 로비어 이론 `L`: 곧 범주 `Law`의 일개 대상.
- 로비어 범주의 모델 `M`: 범주 `Mod(L, Set)`의 한 대상.

## Lavwere Theories

## 로비어 이론(Lavwere Theories)

All Lawvere theories share a common backbone. All objects in a Lawvere theory are generated from just one object using products (really, just powers). But how do we define these products in a general category? It turns out that we can define products using a mapping from a simpler category. In fact this simpler category may define coproducts instead of products, and we’ll use a contravariant functor to embed them in our target category. A contravariant functor turns coproducts into products and injections to projections.

모든 로비어 이론들은 공통된 척추 뼈다귀(backbone)를 공유합니다. 로비어 이론 안의 모든 대상들은 기껏해야 단 하나의 대상으로부터 그 지긋지긋한 곱(사실상, 그냥 거듭제곱들)을 써서 막무가내로 찍어내어(generated) 집니다. 근데 이런 알량한 일반적인 범주 안에서 저 곱 따위를 도대체 어떻게 정의한단 말입니까? 까놓고 보니 우린 훨씬 허접하게 단순한 범주로부터의 매핑을 써서 저 곱 나부랭이들을 정의해 낼 수 있습니다. 실상 이 더 단순한 범주는 곱 대신 쌍대곱 따위를 정의할 수도 있는데, 우린 그걸 목표 범주(target category) 안에 어거지로 쑤셔박기(embed) 위해 반변 함자(contravariant functor)를 부려 먹을 겁니다. 반변 함자 놈팽이는 쌍대곱들을 곱으로, 단사들을 사영으로 우악스럽게 찌그러뜨려(turns into) 버리니까요.

The natural choice for the backbone of a Lawvere category is the category of finite sets, FinSet. It contains the empty set 0, a singleton set 1, a two-element set 2, and so on. All objects in this category can be generated from the singleton set using coproducts (treating the empty set as a special case of a nullary coproduct). For instance, a two-element set is a sum of two singletons, 2 = 1 + 1, as expressed in Haskell:

로비어 범주의 척추뼈로 가장 번듯하게 꼽히는 놈이 바로 저 유한 집합들의 범주, `FinSet`입니다. 이놈은 텅 빈 공집합 `0`, 외톨이 집합 `1`, 두 개짜리 집합 `2`, 뭐 이딴 것들을 나부랭이처럼 품고 있습니다. 이 범주 안의 모든 쪼가리 대상들은 외톨이 집합(singleton set)으로부터 쌍대곱들을 덕지덕지 이어 붙여 찍어낼(generated) 수 있죠 (이때 공집합은 영항 쌍대곱의 특별한 찌꺼기 취급을 받습니다). 예컨대, 원소 두 개짜리 집합이란 건 외톨이 두 놈의 합, 즉 `2 = 1 + 1`이며, 하스켈에선 이따위로 뻔뻔하게 씨부려집니다:

```
type Two = Either () ()
```

However, even though it’s natural to think that there’s only one empty set, there may be many distinct singleton sets. In particular, the set 1 + 0 is different from the set 0 + 1, and different from 1 — even though they are all isomorphic. The coproduct in the category of sets is not associative. We can remedy that situation by building a category that identifies all isomorphic sets. Such a category is called a skeleton. In other words, the backbone of any Lawvere theory is the skeleton F of FinSet. The objects in this category can be identified with natural numbers (including zero) that correspond to the element count in FinSet. Coproduct plays the role of addition. Morphisms in F correspond to functions between finite sets. For instance, there is a unique morphism from 0 to n (empty set being the initial object), no morphisms from n to 0 (except 0->0), n morphisms from 1 to n (the injections), one morphism from n to 1, and so on. Here, n denotes an object in F corresponding to all n-element sets in FinSet that have been identified through isomorphims.

하지만 서도, 공집합이 이 세상에 딱 하나뿐이라고 망상하는 건 꽤 자연스러울지 몰라도, 외톨이 집합 놈팽이들은 구역질 나게도 여러 개가 널려 있을 수 있습니다. 가령, 집합 `1 + 0`은 `0 + 1`이란 집합과 판이하게 다르고, 덜렁 있는 `1`과도 다릅니다 — 비록 그 개수작들이 죄다 동형일지라도요. 집합들의 범주 속에서 저 잘난 쌍대곱이란 놈은 결합 법칙을 눈곱만큼도 따르지 않으니까요. 우린 그 모든 동형 찌끄레기 집합들을 깡그리 하나로 취급해(identifies) 버리는 범주를 쌓아 올려 이 한심한 참상을 어설프게나마 바로잡을(remedy) 수 있습니다. 그런 비겁한 범주를 일컬어 우린 골격(skeleton)이라 부릅니다. 다르게 지껄이자면, 어떤 로비어 이론이든 간에 그놈의 척추 뼈다귀는 다름 아닌 저 `FinSet`의 골격 `F`란 소립니다. 이 범주의 대상들은 `FinSet`에서의 원소 개수 따위에 딱 들어맞는(correspond) 자연수 쪼가리들(0 포함)과 거만하게 동일시될(identified) 수 있습니다. 쌍대곱이란 놈이 이 구역에선 덧셈 노릇이나 해쳐먹고(plays the role of addition) 자빠졌죠. `F` 안의 사상 놈들은 필경 유한 집합 간의 함수들에 대응됩니다. 예컨대, `0`에서 `n`으로 가는 망할 유일한 사상 하나가 있고(공집합이 시작 대상이니), `n`에서 `0`으로 치는 사상은 눈 씻고 봐도 없으며(`0->0` 따위 빼고), `1`에서 `n`으로 찌르는 `n`개의 사상들(단사들)이 존재하고, `n`에서 `1`로 처박히는 하나의 사상이 있는 식이죠. 여기서, 이따위 `n`은 `FinSet` 바닥에서 동형사상들로 아득바득 동일시(identified) 되어버린 그 모든 n-원소 집합 쪼가리들에 대응하는, `F` 안의 일개 대상 나부랭이를 비참하게 지칭(denotes)합니다.

Using the category F we can formally define a Lawvere theory as a category L equipped with a special functor

우린 이 `F` 범주 나부랭이를 써먹어서 저 로비어 이론 따위를 특별한 함자 놈 하나를 장착한 범주 `L`로 거드럭거리며(formally) 정의해 버릴 수 있습니다

```
IL :: Fop -> L
```

This functor must be a bijection on objects and it must preserve finite products (products in Fop are the same as coproducts in F):

이 함자 쪼가리는 필경 대상들에 대한 전단사(bijection)여야만 하고 유한 곱 따위를 묵묵히 보존해야 합니다(`Fop` 바닥에서의 곱들은 `F`의 쌍대곱 놈들과 똑같은 찌끄레기들입니다):

```
IL (m × n) = IL m × IL n
```

You may sometimes see this functor characterized as identity-on-objects, which means that the objects in F and L are the same. We will therefore use the same names for them — we’ll denote them by natural numbers. Keep in mind though that objects in F are not the same as sets (they are classes of isomorphic sets).

가끔 이 함자가 대상 위에서의 항등(identity-on-objects) 따위로 허세 부리며 묘사되는(characterized) 꼴을 볼 텐데, 그 말인즉슨 `F`와 `L` 안의 대상들이 완전히 똑같은 쓰레기들이란 뜻입니다. 따라서 우린 그놈들을 향해 똑같은 이름들을 씨부려 줄 겁니다 — 즉, 그놈들을 대충 자연수 나부랭이들로 지칭(denote)해 주죠. 허나 똑똑히 명심하십시오. `F` 안의 대상 놈팽이들은 여느 집합들과 같은 잡것들이 아닙니다 (그놈들은 역겨운 동형 집합들의 클래스 쪼가리들이니까요).

The hom-sets in L are, in general, richer than those in Fop. They may contain morphisms other than the ones corresponding to functions in FinSet (the latter are sometimes called basic product operations). Equational laws of a Lawvere theory are encoded in those morphisms.

`L` 속의 홈-집합 찌끄레기들은 평범하게 따져볼 때(in general) `Fop` 구석에 처박힌 놈들보다 훨씬 호화롭습니다(richer). 그들은 `FinSet`의 싸구려 함수 따위에나 어울리는 사상들(이런 후자 놈들을 가끔 기본 곱 연산(basic product operations)이랍시고 깎아내려 부릅니다) 말고도 온갖 잡다한 사상 쪼가리들을 더 집어삼키고 있을 수 있습니다. 로비어 이론의 그 등식 법칙(Equational laws) 나부랭이들이 바로 저 사상들 속에 치부처럼 음흉하게 암호화(encoded)되는 겁니다.

The key observation is that the singleton set 1 in F is mapped to some object that we also call 1 in L, and all the other objects in L are automatically powers of this object. For instance, the two-element set 2 in F is the coproduct 1+1, so it must be mapped to a product 1×1 (or 12) in L. In this sense, the category F behaves like the logarithm of L.

여기서 아주 핵심적인 관찰(key observation) 따윈, 저 `F` 안의 외톨이 집합 `1` 놈이 `L` 안에서도 건방지게 `1`로 불리는 어떤 알량한 대상으로 매핑(mapped)되어 처박히며, `L` 안의 나머지 쓰레기 같은 대상들은 몽땅 이 대상의 거듭제곱들로 구질구질하게 알아서 조립된다는(automatically powers) 겁니다. 예컨대, `F`의 저 두 개짜리 집합 `2`는 쌍대곱 `1+1`이므로, `L` 안에선 필경 곱 `1×1` (혹은 `1^2`) 나부랭이로 매핑되어 찌그러져야만 합니다. 이런 더럽고도 씁쓸한 의미에서(In this sense), 범주 `F`는 `L`의 쓸데없이 거창한 로그(logarithm) 마냥 행동해(behaves) 댑니다.

Among morphisms in L we have those transferred by the functor IL from F. They play structural role in L. In particular coproduct injections ik become product projections pk. A useful intuition is to imagine the projection:

`L`의 사상들 가운데엔 그 함자 `IL`을 붙잡고 `F`에서부터 우악스레 전송되어(transferred) 온 놈들이 있습니다. 이 한심한 녀석들은 `L`에서 치졸한 구조적 역할(structural role)이나 하고 자빠졌습니다. 특히 쌍대곱의 단사 사상(injections)인 `ik`는 곱의 사영(projections) `pk` 쪼가리들로 전락해(become) 버리죠. 여기서 꽤나 써먹을 만한(useful) 구차한 직관은 저 사영 나부랭이를 이따위로 상상해(imagine) 보는 겁니다:

```
pk :: 1n -> 1
```

as the prototype for a function of n variables that ignores all but the k’th variable. Conversely, constant morphisms n->1 in F become diagonal morphisms 1->1n in L. They correspond to duplication of variables.

저 `k`번째 변수 하나만 빼고 나머지 놈팽이들은 깡그리 무시해(ignores) 버리는 `n` 변수짜리 함수 나부랭이의 프로토타입으로 말입니다. 이걸 뻔뻔하게 뒤집어(Conversely), `F` 속의 상수 사상 `n->1` 쪼가리들은 `L` 속의 대각 사상(diagonal morphisms) `1->1n` 놈들로 변모해 버립니다. 이놈들은 그 알량한 변수들을 복제(duplication)해 대는 짓거리에 대응됩니다.

The interesting morphisms in L are the ones that define n-ary operations other than projections. It’s those morphisms that distinguish one Lawvere theory from another. These are the multiplications, the additions, the selections of unit elements, and so on, that define the algebra. But to make L a full category, we also need compound operations n->m (or, equivalently, 1n -> 1m). Because of the simple structure of the category, they turn out to be products of simpler morphisms of the type n->1. This is a generalization of the statement that a function that returns a product is a product of functions (or, as we’ve seen earlier, that the hom-functor is continuous).

`L` 바닥에서 그나마 시선을 끄는(interesting) 사상 나부랭이들이란 건 사영 같은 찌꺼기가 아닌 n-항 연산 따위를 기어코 정의해 대는 놈들입니다. 바로 이 잘난 사상 놈들이 한 로비어 이론을 딴 놈들과 차별해(distinguish) 줍니다. 이 녀석들이야말로 대수를 거만하게 정립해버리는 증폭(multiplications), 덧셈, 항등원 뽑기 따위의 개수작들입니다. 하지만 `L`을 온전한 깡패 범주(full category)로 키워놓으려면, 우린 그놈의 복합 연산(compound operations) `n->m` (혹은 동치인 `1n -> 1m`) 나부랭이들마저 필히 가져야만 합니다. 이 범주의 그 얄팍하고 단순한 구조 탓에, 이놈팽이들은 결국 `n->1` 타입의 더 단순해빠진 사상들의 곱으로 추하게 뽀록납니다(turn out to be). 까놓고 이건, 곱 따위를 뱉어내는 함수란 건 기실 그 함수들의 곱일 뿐이라는 (혹은, 예전에 우리가 건방지게 구경했듯, 그 홈-함자가 연속적(continuous)이란) 망언의 역겨운 일반화(generalization)입니다.

<!-- image -->

Lawvere theory L is based on Fop, from which it inherits the “boring” morphisms that define the products. It adds the “interesting” morphisms that describe the n-ary operations (dotted arrows).

로비어 이론 `L`은 `Fop`에 들러붙어 기생하며(is based on), 그곳으로부터 그 쓰레기 같은 곱 따위를 정의해 대는 "따분한(boring)" 사상 나부랭이들을 죄다 상속받아(inherits) 옵니다. 거기에 이놈은 n-항 연산을 지껄여 대는 "흥미로운(interesting)" 사상 쪼가리들(점선 화살표들)을 뻔뻔하게 끼워 넣습니다(adds).

Lavwere theories form a category Law, in which morphisms are functors that preserve finite products and commute with the functors I. Given two such theories, (L, IL) and (L', I'L'), a morphism between them is a functor F :: L -> L' such that:

로비어 이론 나부랭이들은 그 잘난 `Law`라는 범주 하나를 찍어 만드는데(form), 이 구역에서 사상이란 놈들은 유한 곱 따윌 보존하고 그 함자 `I` 놈들과 가환(commute)하는 함자들을 일컫습니다. 이딴 두 비참한 이론 조각 `(L, IL)`과 `(L', I'L')`가 던져졌다면, 그 둘을 가로지르는 사상은 다음 헛소리를 지키는 함자 `F :: L -> L'` 따위가 됩니다:

```
F (m × n) = F m × F n
F ∘ IL = I'L'
```

Morphisms between Lawvere theories encapsulate the idea of the interpretation of one theory inside another. For instance, group multiplication may be interpreted as monoid multiplication if we ignore inverses.

로비어 이론들 사이의 사상 나부랭이들은 한 이론 나조가리를 딴 이론 놈팽이 안에 쑤셔 박아 해석(interpretation)해 보려는 알량한 아이디어를 구질구질하게 캡슐화(encapsulate)합니다. 예컨대, 군의 곱셈 따위는 우리가 그 빌어먹을 역원 놈들을 과감히 씹어버리면(ignore) 기어이 모노이드 곱셈인 척 뻔뻔하게 해석될(interpreted) 수 있습니다.

The simplest trivial example of a Lawvere category is Fop itself (corresponding to the choice of the identity functor for IL). This Lawvere theory that has no operations or laws happens to be the initial object in Law.

로비어 범주의 그나마 제일 하찮고 자명한(trivial) 찌꺼기 예시가 바로 그 `Fop` 자체입니다 (`IL` 자리엔 뭐 항등 함자 따윌 골라잡았단 소리죠). 연산이나 법칙 나부랭이라곤 털끝만큼도 없는 이 앙상한 로비어 이론 놈팽이는 어쩌다 보니 저 `Law` 구역의 시작 대상(initial object) 행세까지 하고 자빠졌습니다.

At this point it would be very helpful to present a non-trivial example of a Lawvere theory, but it would be hard to explain it without first understanding what models are.

이쯤 되면 로비어 이론의 번듯하고(non-trivial) 자명하지 않은 예시 하나를 떡하니 들이미는 게 꽤나 도움이 되겠지만 서도, 모델(models)이란 게 대체 뭔 짓거리를 하는 놈인지 먼저 깨닫지 않고선 그걸 혀를 굴려가며 설명해 내기란 정말 더럽게(hard) 힘들 겁니다.

## Models of Lawvere Theories

## 로비어 이론의 모델들(Models of Lawvere Theories)

The key to understand Lawvere theories is to realize that one such theory generalizes a lot of individual algebras that share the same structure. For instance, the Lawvere theory of monoids describes the essence of being a monoid. It must be valid for all monoids. A particular monoid becomes a model of such a theory. A model is defined as a functor from the Lawvere theory L to the category of sets Set. (There are generalizations of Lawvere theories that use other categories for models but here I’ll just concentrate on Set.) Since the structure of L depends heavily on products, we require that such a functor preserve finite products. A model of L, also called the algebra over the Lawvere theory L, is therefore defined by a functor:

부분대상 분류자니 뭐니 하던 로비어 이론을 뼛속까지 이해하기 위한 핵심은, 이 이론 하나가 똑같은 구조를 나눠 가진 수많은 개별 대수들을 한꺼번에 일반화(generalizes)해 버린다는 사실을 깨닫는(realize) 데 있습니다. 예컨대, 모노이드의 로비어 이론은 모노이드라는 것의 본질(essence) 그 자체를 거창하게 써 내려갑니다. 그건 이 세상 모든 모노이드들에 대해 얄짤없이 성립해야(valid)만 하죠. 특정한 모노이드 하나는 그런 이론의 하나의 모델(model)로 전락해 버립니다. 모델이란 건 로비어 이론 `L`에서 집합들의 범주 `Set`으로 기어가는 함자 따위로 정의됩니다. (다른 범주들을 모델 핑계로 써먹는 로비어 이론의 일반화들도 수두룩하지만 여긴 얌전히 `Set`에만 집중할 겁니다.) `L`의 구조란 게 곱들에 미친 듯이 의존하므로(depends heavily on), 우린 이 함자가 유한 곱들을 필사적으로 보존할 것(preserve)을 요구합니다. 고로, 로비어 이론 `L` 위에서의 대수(algebra over the Lawvere theory L)라 불리는 저 `L`의 모델은 이따위 함자에 의해 구질구질하게 정의됩니다:

```
M :: L -> Set
M (a × b) ≅ M a × M b
```

Notice that we require the preservation of products only up to isomorphism. This is very important, because strict preservation of products would eliminate most interesting theories.

똑똑히 보십시오, 우린 곱의 보존 따위를 끽해야 동형사상(isomorphism) 수준까지만 올라타고 요구합니다. 이건 더럽게 중요한데, 곱을 아주 빈틈없이 엄격하게(strict preservation) 보존하려 들었다간 그나마 구미가 당기는 이론들 대부분이 모조리 도축당할(eliminate) 테니까요.

The preservation of products by models means that the image of M in Set is a sequence of sets generated by powers of the set M 1 — the image of the object 1 from L. Let’s call this set a. (This set is sometimes called a sort, and such algebra is called single-sorted. There exist generalizations of Lawvere theories to multi-sorted algebras.) In particular, binary operations from L are mapped to functions:

모델 놈들이 곱을 보존한답시고 나대는 건, `Set` 속에 처박힌 `M`의 상(image)이 결국 집합 `M 1` — 즉 `L` 안의 병신 같은 대상 `1`의 상 — 의 거듭제곱(powers)들로 찍어낸 집합들의 시퀀스로 쪼그라든단 뜻입니다. 이 집합을 까짓거 `a`라 부릅시다. (이 집합은 가끔 정렬(sort)이라 불리고, 그따위 대수는 단일 정렬(single-sorted) 대수라 칭해집니다. 로비어 이론을 다중 정렬(multi-sorted) 대수로까지 일반화하는 해괴한 짓거리들도 널려 있죠.) 특히나, `L` 안의 이항 연산 따위는 다음 함수들로 치졸하게 매핑됩니다:

```
a × a -> a
```

As with any functor, it’s possible that multiple morphisms in L are collapsed to the same function in Set.

어느 함자 나부랭이나 그렇듯, `L` 안의 무수히 많은 사상들이 `Set` 안의 똑같은 함수 하나로 무참히 짓눌려 붕괴할(collapsed) 가능성도 농후합니다.

Incidentally, the fact that all laws are universally quantified equalities means that every Lawvere theory has a trivial model: a constant functor mapping all objects to the singleton set, and all morphisms to the identity function on it.

어쩌다 보니, 그 모든 법칙들이 보편 양화된 등식(universally quantified equalities)들이란 사실은 모든 로비어 이론이 지독하리만치 자명한(trivial) 모델 하나를 무조건 품고 있음을 의미하게 됩니다: 모든 대상들을 외톨이 집합(singleton set)으로 쑤셔 넣고, 모든 사상들을 그 위의 항등 함수로 꽂아버리는 개나 소나 다 하는 상수 함자(constant functor) 말입니다.

A general morphism in L of the form m -> n is mapped to a function:

`m -> n` 꼬락서니를 한 `L` 속의 잡스러운 일반 사상은 이렇게 함수로 전락합니다:

```
am -> an
```

If we have two different models, M and N, a natural transformation between them is a family of functions indexed by n:

만약 우리에게 `M`과 `N`이라는 다른 두 모델이 던져졌다면, 그 둘 사이를 잇는 자연 변환이란 건 `n`으로 색인(indexed)이 매겨진 함수들의 일가족입니다:

```
μn :: M n -> N n
```

or, equivalently:

아니면, 어차피 그게 그거니(equivalently):

```
μn :: an -> bn
```

where b = N 1.

여기서 `b = N 1`입니다.

Notice that the naturality condition guarantees the preservation of n-ary operations:

자연성 조건(naturality condition)이 저 n-항 연산들의 보존을 기어코 보장해(guarantees) 준단 사실에 면상을 파묻어 보십시오:

```
N f ∘ μn = μ1 ∘ M f
```

where f :: n -> 1 is an n-ary operation in L.

여기서 `f :: n -> 1`은 `L` 안의 n-항 연산 나부랭이입니다.

The functors that define models form a category of models, Mod(L, Set), with natural transformations as morphisms.

저 모델 놈들을 정의해 대는 함자들은 자연 변환들을 뻔뻔하게 사상 삼아 `Mod(L, Set)`이라는 자기들만의 모델 범주를 어거지로 찍어냅니다(form).

Consider a model for the trivial Lawvere category Fop. Such model is completely determined by its value at 1, M 1. Since M 1 can be any set, there are as many of these models as there are sets in Set. Moreover, every morphism in Mod(Fop, Set) (a natural transformation between functors M and N) is uniquely determined by its component at M 1. Conversely, every function M 1 -> N 1 induces a natural transformation between the two models M and N. Therefore Mod(Fop, Set) is equivalent to Set.

저 자명하기 짝이 없는 하찮은 로비어 범주 `Fop`에 대한 모델을 한 번 째려봅시다(Consider). 그런 모델 놈은 기실 항 `1`에서의 그놈의 값, `M 1` 하나에 의해 뼛속까지 완전히 결정 나(completely determined) 버립니다. `M 1`이 어떤 집합이든 다 해 먹을 수 있으니, 이딴 모델들은 `Set` 안에 널린 집합들 개수만큼이나 바글바글합니다. 한술 더 떠, `Mod(Fop, Set)` 안의 모든 사상(`M`과 `N` 함자 사이의 자연 변환 따위)은 `M 1`에서의 제 성분 하나로 오직 유일무이하게 결정(uniquely determined)됩니다. 요걸 뒤집어(Conversely), `M 1 -> N 1` 꼴의 모든 함수 쪼가리는 두 모델 `M`과 `N` 사이에 자연 변환을 버젓이 유도해(induces) 냅니다. 고로 `Mod(Fop, Set)`이란 것조차 사실 까보면 `Set`과 매한가지로 동치(equivalent)란 소립니다.

## The Theory of Monoids

## 모노이드 이론 나부랭이(The Theory of Monoids)

The simplest nontrivial example of a Lawvere theory describes the structure of monoids. It is a single theory that distills the structure of all possible monoids, in the sense that the models of this theory span the whole category Mon of monoids. We’ve already seen a universal construction, which showed that every monoid can be obtained from an appropriate free monoid by identifying a subset of morphisms. So a single free monoid already generalizes a whole lot of monoids. There are, however, infinitely many free monoids. The Lawvere theory for monoids LMon combines all of them in one elegant construction.

로비어 이론의 번듯하고(nontrivial) 자명하지 않은 가장 만만한 예시가 바로 저 모노이드들의 구조를 묘사하는 놈입니다. 이 이론의 모델들이 모노이드들의 전체 범주 `Mon`을 깡그리 덮어버린단(span) 의미에서, 이건 이 세상 모든 가능한 모노이드들의 뼈대를 증류해(distills) 낸 단 하나의 알량한 이론인 셈입니다. 우린 일전에 사상들의 부분집합 하나를 대충 동일시(identifying)해버림으로써 모든 모노이드가 어떤 적당한 자유 모노이드(free monoid) 나부랭이에서 우라질게 뽑혀 나올(obtained) 수 있다는 보편 구조 하나를 이미 눈팅해 본 바 있습니다. 고로 덜렁 있는 단 하나의 자유 모노이드만으로도 이미 수많은 모노이드 놈팽이들을 일반화하고 남습니다. 허나 개탄스럽게도(however), 구역질 나도록 무한히 많은 자유 모노이드들이 널려 있죠. 모노이드를 위한 저 로비어 이론 `LMon`은 이 쓰레기들을 하나의 우아한 구조물 속으로 싸잡아 욱여넣습니다(combines).

Every monoid must have a unit, so we have to have a special morphism η in LMon that goes from 0 to 1. Notice that there can be no corresponding morphism in F. Such morphism would go in the opposite direction, from 1 to 0 which, in FinSet, would be a function from the singleton set to the empty set. No such function exists.

모노이드 나부랭이치고 항등원 없는 놈은 없으니, 우린 `LMon` 안에 저 `0`에서 `1`로 처박히는 어떤 특별한 사상 `η`를 하나 거느려야만(have to have) 합니다. 똑똑히 보십시오. 그 `F` 따위엔 이놈에 딱 들어맞는(corresponding) 사상이 눈 씻고 봐도 있을 수 없습니다. 만약 그런 사상 쪼가리가 있었다면 그건 반대 방향(opposite direction), 즉 `1`에서 `0`으로 가는 놈일 텐데, `FinSet` 바닥에서 그건 외톨이 집합에서 공집합으로 튕겨 나가는 망할 함수란 소립니다. 그딴 함수는 이 세상에 존재하지 않습니다.

Next, consider morphisms 2->1, members of LMon(2, 1), which must contain prototypes of all binary operations. When constructing models in Mod(LMon, Set), these morphisms will be mapped to functions from the cartesian product M 1 × M 1 to M 1. In other words, functions of two arguments.

다음으로, 저 이항 연산들 패거리의 모든 프로토타입들을 필히 쑤셔 담고 있어야 할 `LMon(2, 1)`의 일당들, 즉 `2->1` 사상 나부랭이들을 한 번 노려봅시다(consider). `Mod(LMon, Set)`이란 구렁텅이에서 모델들을 조립해 댈(constructing) 때, 이 사상들은 데카르트 곱 `M 1 × M 1`에서 `M 1`로 처박히는 함수 쪼가리들로 매핑될 겁니다. 다른 헛소리로 지껄이자면, 두 개짜리 인수를 받는 함수들(functions of two arguments)이란 소리죠.

The question is: how many functions of two arguments can one implement using only the monoidal operator. Let’s call the two arguments a and b. There is one function that ignores both arguments and returns the monoidal unit. Then there are two projections that return a and b, respectively. They are followed by functions that return ab, ba, aa, bb, aab, and so on… In fact there are as many such functions of two arguments as there are elements in the free monoid with generators a and b. Notice that LMon(2, 1) must contain all those morphisms because one of the models is the free monoid. In a free monoid they correspond to distinct functions. Other models may collapse multiple morphisms in LMon(2, 1) down to a single function, but not the free monoid.

진짜 짜증 나는 질문(question)은 이겁니다: 누군가 그 잘난 모노이드 연산자 하나만 부여잡고 도대체 두 인수짜리 함수 나부랭이들을 몇 개나 우려먹을(implement) 수 있을까요? 그 두 인수들을 까짓거 `a`랑 `b`라 쳐봅시다. 우선 두 인수를 깡그리 씹어먹고 모노이드 항등원에 혀를 박는(returns) 함수 놈팽이가 하나 있습니다. 그다음엔 각각 `a`와 `b`를 토해내는 쌍쌍의 사영(projections) 찌꺼기들이 있죠. 그 뒤론 `ab`, `ba`, `aa`, `bb`, `aab` 따위를 내뱉는 함수들이 줄줄이 꼬리를 뭅니다... 사실 이딴 두 인수짜리 함수들은 저 `a`와 `b`를 생성자(generators)로 삼는 자유 모노이드 나부랭이의 원소 개수만큼이나 떼거리로 넘쳐납니다. 똑똑히 명심하십시오. `LMon(2, 1)`은 이 잡다한 사상들을 모조리 삼켜야만(must contain) 하는데, 왜냐하면 모델 중 한 놈이 하필 그 자유 모노이드이기 때문입니다. 자유 모노이드 구석에선 그놈들이 각자 죄다 제각각인(distinct) 함수들에 대응되거든요. 다른 떨거지 모델들은 `LMon(2, 1)` 속의 수많은 사상 쪼가리들을 덜렁 하나의 함수로 우악스레 짓이겨 버릴지도(collapse) 모르지만, 적어도 자유 모노이드 놈은 안 그럽니다.

If we denote the free monoid with n generators n*, we may identify the hom-set L(2, 1) with the hom-set Mon(1*, 2*) in Mon, the category of monoids. In general, we pick LMon(m, n) to be Mon(n*, m*). In other words, the category LMon is the opposite of the category of free monoids.

우리가 이 n개의 생성자 나부랭이를 가진 자유 모노이드를 건방지게 `n*`라 지칭(denote)한다면, 우린 저 홈-집합 `L(2, 1)`을 모노이드 범주 `Mon` 안의 홈-집합 `Mon(1*, 2*)`과 동일시해(identify) 버릴 수 있습니다. 일반적으로 우린 치졸하게도 `LMon(m, n)` 놈이 기어코 `Mon(n*, m*)`가 되도록 골라잡습니다(pick). 다른 말로 나불대자면, 저 범주 `LMon`은 병신 같은 자유 모노이드 범주의 딱 정반대(opposite) 꼬락서니란 얘깁니다.

The category of models of the Lawvere theory for monoids, Mod(LMon, Set), is equivalent to the category of all monoids, Mon.

모노이드들을 위한 로비어 이론의 모델 범주인 `Mod(LMon, Set)`은 사실 저 모든 모노이드들의 범주 `Mon` 놈팽이와 소름 끼치게 동치(equivalent)입니다.

## Lawvere Theories and Monads

## 로비어 이론과 빌어먹을 모나드들(Lawvere Theories and Monads)

As you may remember, algebraic theories can be described using monads — in particular algebras for monads. It should be no surprise then that there is a connection between Lawvere theories and monads.

당신이 어쩌다 기억하고(remember) 있을지도 모르겠으나, 대수적 이론이란 것들은 모나드 — 특히 모나드 위에서의 대수들 — 를 써먹어 거만하게 묘사될(described) 수 있습니다. 그러니 로비어 이론 나부랭이와 모나드 놈팽이 사이에 어떤 역겨운 끈끈함(connection)이 도사리고 있단 사실은 쥐뿔 놀라울 것도 없는 일입니다.

First, let’s see how a Lawvere theory induces a monad. It does it through an adjunction between a forgetful functor and a free functor. The forgetful functor U assigns a set to each model. This set is given by evaluating the functor M from Mod(L, Set) at the object 1 in L.

우선, 로비어 이론이란 게 대체 어떻게 모나드 하나를 어거지로 유도해(induces) 내는지 한 번 구경해 봅시다. 그건 망각 함자(forgetful functor)와 자유 함자(free functor) 사이의 수반(adjunction) 찌끄레기를 통해 그 짓거리를 해댑니다. 망각 함자 `U`는 각 모델에다 대충 집합 하나를 내리꽂습니다(assigns). 이 집합은 `Mod(L, Set)` 구덩이에서 기어 나온 함자 `M`을 `L` 안의 대상 `1`에 처박고 평가(evaluating)해 버림으로써 헐값에 주어집니다.

Another way of deriving U is by exploiting the fact that Fop is the initial object in Law. It meanst that, for any Lawvere theory L, there is a unique functor Fop -> L. This functor induces the opposite functor on models (since models are functors from theories to sets):

저 `U` 나부랭이를 끌어내는 또 다른 어설픈 방법 하나는, `Fop`가 `Law` 바닥에서 끝내주는 시작 대상(initial object) 행세를 한단 사실을 악랄하게 착취하는(exploiting) 겁니다. 그 말인즉슨, 어떤 로비어 이론 `L`을 던져줘도 그놈을 향한 유일무이한 함자 `Fop -> L`가 기어코 존재한단 뜻입니다. 이 함자는 모델들 위에선 정반대로 뻗친(opposite) 함자 하나를 유도해 냅니다(모델이란 것 자체가 애초에 이론에서 집합으로 처박히는 함자들이니까요):

```
Mod(L, Set) -> Mod(Fop, Set)
```

But, as we discussed, the category of models of Fop is equivalent to Set, so we get the forgetful functor:

하지만 서도(But), 우리가 실컷 떠들어 댔듯, `Fop`의 그 잘난 모델 범주란 게 기실 `Set`과 매한가지(equivalent)이므로, 우린 이런 찌질한 망각 함자 하나를 얻어걸리게 됩니다:

```
U :: Mod(L, Set) -> Set
```

It can be shown that so defined U always has a left adjoint, the free functor F.

이렇게 얼렁뚱땅 정의된 저 `U` 놈팽이가 언제나 자유 함자(free functor) `F`를 제 왼쪽 수반(left adjoint)으로 떡하니 거느리고 있음을 당신의 두 눈으로 똑똑히 밝혀낼(shown) 수 있습니다.

This is easily seen for finite sets. The free functor F produces free algebras. A free algebra is a particular model in Mod(L, Set) that is generated from a finite set of generators n. We can implement F as the representable functor:

유한 집합 바닥에선 이따위 게 식은 죽 먹기로 아주 쉽게 눈에 띕니다(easily seen). 자유 함자 `F`는 자유 대수 나부랭이들을 펑펑 찍어냅니다(produces). 한낱 자유 대수라는 건 유한한 생성자 무더기 `n`으로부터 악착같이 짜내진 곳적은 `Mod(L, Set)` 구석의 특정 모델 쪼가리에 불과합니다. 우린 이 `F` 놈을 표현 가능 함자(representable functor)랍시고 뻔뻔하게 구현해(implement) 버릴 수 있습니다:

```
L(n, -) :: L -> Set
```

To show that it’s indeed free, all we have to do is to prove that it’s a left adjoint to the forgetful functor:

그놈이 기실 뼛속까지 진정한 자유(free)란 걸 까발리기 위해선, 그게 그 망각 함자의 귀한 왼쪽 수반 쪼가리란 사실만 입증해(prove) 보이면 만사 땡입니다:

```
Mod(L(n, -), M) ≅ Set(n, U(M))
```

Let’s simplify the right hand side:

어디 저 우변을 좀 더 우습게 단순화(simplify)해 보죠:

```
Set(n, U(M)) ≅ Set(n, M 1) ≅ (M 1)n ≅ M n
```

(I used the fact that a set of morphisms is isomorphic to the exponential which, in this case, is just the iterated product.) The adjunction is the result of the Yoneda lemma:

(여기선 사상들의 집합이 하필 지수와 엎어치나 메치나 동형이고, 이 경우에는 그게 그저 반복된 곱(iterated product) 나부랭이에 불과하단 구차한 사실을 써먹었습니다.) 저 수반이란 건 기실 요네다 보조정리(Yoneda lemma)의 보잘것없는 결과물(result)일 뿐입니다:

```
[L, Set](L(n, -), M) ≅ M n
```

Together, the forgetful and the free functor define a monad T = U∘F on Set. Thus every Lawvere theory generates a monad.

저 망각 함자랑 자유 함자가 더럽게 얽혀(Together), 기어코 `Set` 위에 `T = U∘F`라는 모나드 하나를 뻔뻔히 정의해(define) 냅니다. 고로 이 세상 모든 로비어 이론은 끝내 모나드 나치 하나를 토해내는(generates) 꼴입니다.

It turns out that the category of algebras for this monad is equivalent to the category of models.

까놓고 보니, 이 모나드에 딸린 그 잘난 대수들의 범주 나부랭이가 어이없게도 저 모델들의 범주 놈팽이와 소름 끼치게 동치(equivalent)임이 뽀록났습니다(turns out).

You may recall that monad algebras define ways to evaluate expressions that are formed using monads. A Lawvere theory defines n-ary operations that can be used to generate expressions. Models provide means to evaluate these expressions.

당신이 어쩌다 기억을 더듬어(recall) 본다면, 모나드 대수란 놈들이란 건 모나드 따위를 떡칠해 욱여 맞춘 표현식(expressions)들을 평가(evaluate)하는 너절한 방식들을 정의해 준단 걸 알 텐데요. 로비어 이론이란 건 그따위 표현식들을 펑펑 찍어내는(generate) 데 쓰일 n-항 연산 찌끄레기들을 정의합니다. 그리고 모델(Models)들이 기어코 이 표현식들을 평가해댈 치졸한 방도(means)를 제공해(provide) 주는 셈이죠.

The connection between monads and Lawvere theories doesn’t go both ways, though. Only finitary monads lead to Lawvere thories. A finitary monad is based on a finitary functor. A finitary functor on Set is fully determined by its action on finite sets. Its action on an arbitrary set a can be evaluated using the following coend:

허나 서도, 막상 모나드와 로비어 이론 사이의 저 끈끈함이란 건 빌어먹게도 양방향(both ways)으로 사이좋게 흘러가지 않습니다. 오로지 피 박 터지는 유한(finitary) 모나드들만이 로비어 이론들로 무사히 기어 들어갈(lead to) 수 있죠. 유한 모나드란 건 필시 한낱 유한 함자 쪼가리에 들러붙어 기생합니다. `Set` 바닥의 유한 함자는 유한 집합들에 대한 그놈팽이의 짓거리 하나로 뼛속까지 완전히 털려버립니다(fully determined). 아무렇게나 나뒹구는 집합 `a`에 대한 그 쓰레기 같은 작용은 다음 쌍대끝(coend)을 써먹어 아주 적나라하게 평가될 수 있습니다:

```
F a = ∫ n an × (F n)
```

Since the coend generalizes a coproduct, or a sum, this formula is a generalization of a power series expansion. Or we can use the intuition that a functor is a generalized container. In that case a finitary container of as can be described as a sum of shapes and contents. Here, F n is a set of shapes for storing n elements, and the contents is an n-tuple of elements, itself an element of an. For instance, a list (as a functor) is finitary, with one shape for every arity. A tree has more shapes per arity, and so on.

쌍대끝 따위가 어떤 쌍대곱이나 거지 같은 합을 막무가내로 일반화해대니까, 이 공식은 거듭제곱 급수 전개(power series expansion) 찌끄레기의 나대고 거만한 일반화(generalization)쯤 됩니다. 아니면 함자란 게 기실 일반화된 컨테이너(generalized container)란 뻔뻔한 직관을 들이밀어도 좋습니다. 그따위 경우, 빈티 나는 `a`들을 담는 유한 컨테이너는 모양(shapes) 나부랭이들과 알맹이(contents)들의 역겨운 합쳐짐으로 구질구질하게 묘사될 수 있죠. 여기서 저 `F n`이란 놈팽이는 `n`개의 원소를 처박아넣기(storing) 위한 모양새들의 집합이고, 그 알맹이들이란 기실 `n`개의 원소들로 이뤄진 튜플 — 제 스스로가 `an`의 한 원소인 찌꺼기 — 입니다. 예컨대, 함자로서의 리스트 하나는 각 항수(arity)마다 딱 하나씩의 모양만 쓸쓸히 갖춘 완전무결한 유한(finitary) 놈입니다. 반면 트리(tree) 따위는 각 항수마다 쓸데없이 모양을 더 주렁주렁 매달고 다니죠. 뭐 이딴 식입니다.

First off, all monads that are generated from Lawvere theories are finitary and they can be expressed as coends:

우선 까놓고 말해서, 로비어 이론에서 토해내진(generated) 그 모든 모나드 놈들은 하나같이 뼛속까지 유한(finitary)하며, 그딴 것들은 몽땅 다음과 같은 쌍대끝으로 뻔뻔스럽게 다 까발려질(expressed) 수 있습니다:

```
TL a = ∫ n an × L(n, 1)
```

Conversely, given any finitary monad T on Set, we can construct a Lawvere theory. We start by constructing a Kleisli category for T. As you may remember, a morphism in a Kleisli category from a to b is given by a morphism in the underlying category:

이걸 불량스럽게 까뒤집어(Conversely), `Set` 바닥 위에 던져진 아무 유한 모나드 `T`나 하나 부여잡으면, 우린 로비어 이론이란 걸 거뜬히 조립해 낼(construct) 수 있습니다. 우린 냅다 `T`를 위한 클라이슬리 범주(Kleisli category) 하나를 우격다짐으로 짜 맞추는(constructing) 짓거리부터 시작합니다. 어쩌다 당신 대가리에 박혀(remember) 있겠지만, 클라이슬리 범주 안에서 `a`에서 `b`로 가는 사상이란 놈팽이는 기실 그 들러리 범주(underlying category) 안의 이따위 사상 하나로 던져집니다:

```
a -> T b
```

When restricted to finite sets, this becomes:

이게 그 유한 집합 나부랭이들 바닥으로 쪼그라들고 나면(restricted), 이 척박한 꼬락서니가 돼버립니다:

```
m -> T n
```

The category opposite to this Kleisli category, KlTop, restricted to finite sets, is the Lawvere theory in question. In particular, the hom-set L(n, 1) that describes n-ary operations in L is given by the hom-set KlT(1, n).

유한 집합으로 빈티 나게 축소된 저 클라이슬리 범주의 반대(opposite) 범주, 즉 `KlTop` 나부랭이가 애초에 우리가 멱살 잡고 왈가왈부하던(in question) 바로 그 로비어 이론입니다. 특히나, `L` 안의 저 n-항 연산 쪼가리들을 묘사해 대는 홈-집합 `L(n, 1)` 놈은 더럽게도 홈-집합 `KlT(1, n)` 하나에 의해 고대로 던져져 버립니다.

It turns out that most monads that we encounter in programming are finitary, with the notable exception of the continuation monad. It is possible to to extend the notion of Lawvere theory beyond finitary operations.

까놓고 말해 프로그래밍 구렁텅이에서 우리가 뻔질나게 마주치는(encounter) 모나드의 절대다수가 다 찌질한 유한 놈들이란 게 뽀록났습니다 — 저 오만방자한 연속 모나드(continuation monad)란 놈 하나만 눈에 띄게 벗어나(exception) 있을 뿐이죠. 물론, 로비어 이론의 그 알량한 개념을 저 유한 연산들 너머의 심연으로까지 기어코 뻗쳐(extend) 버리는 망동도 어찌어찌 가능은 합니다.

## Monads as Coends

## 쌍대끝 나부랭이로서의 모나드(Monads as Coends)

Let’s explore the coend formula in more detail.

어디 저 쌍대끝 공식을 좀 더 쪼잔하게 파헤쳐(explore) 봅시다.

```
TL a = ∫ n an × L(n, 1)
```

To begin with, this coend is taken over a profunctor P in F defined as:

시작부터 치고 들어가자면(To begin with), 이 쌍대끝은 `F` 안에서 이따위로 정의된 프로함자(profunctor) `P` 위에 씌워집니다:

```
P n m = an × L(m, 1)
```

This profunctor is contravariant in the first argument, n. Consider how it lifts morphisms. A morphism in FinSet is a mapping of finite sets f :: m -> n. Such a mapping describes a selection of m elements from an n-element set (repetitions are allowed). It can be lifted to the mapping of powers of a, namely (notice the direction):

이 프로함자 놈은 첫 번째 인수 `n`에 대해 지독하게 반변(contravariant)입니다. 이놈이 사상들을 어떻게 집어 들어 올리는지(lifts) 한 번 째려보시죠. `FinSet` 바닥에서 사상이란 건 유한 집합들의 매핑 `f :: m -> n`입니다. 그런 매핑 찌끄레기는 `n`개짜리 원소 집합에서 (중복을 뻔뻔하게 허용하며) `m`개의 원소를 솎아내는(selection) 짓거리를 묘사합니다. 그건 `a`의 거듭제곱들 사이의 매핑으로 들어 올려질(lifted) 수 있는데, 즉 이따위 꼴이 됩니다 (방향을 똑똑히 확인하십시오):

```
an -> am
```

The lifting simply selects m elements from a tuple of n elements (a1, a2,...an) (possibly with repetitions).

그 들어 올리기(lifting)란 건 단순히 `n`개 원소로 이뤄진 튜플 `(a1, a2,...an)`에서 `m`개의 원소들을 (어쩌면 구질구질하게 중복해서) 쏙쏙 뽑아내는(selects) 짓거리입니다.

For instance, let’s take fk :: 1 -> n — a selection of the kth element from an n-element set. It lifts to a function that takes a n-tuple of elements of a and returns the kth one.

예컨대, `fk :: 1 -> n` — 즉 `n`원소 집합에서 `k`번째 원소를 콕 찍어내는(selection) 꼴 — 을 한 번 가져와 봅시다. 이건 `a`의 원소들로 이뤄진 `n`-튜플 하나를 꾸역꾸역 집어삼키곤 `k`번째 놈을 뱉어내는 함수로 들어 올려집니다(lifts).

Or let’s take f :: m -> 1 — a constant function that maps all m elements to one. Its lifting is a function that takes a single element of a and duplicates it m times:

아님 `f :: m -> 1` — 즉 `m`개의 원소를 하나로 깡그리 뭉뚱그리는 상수 함수(constant function) 나부랭이 — 를 쥐어 짜보죠. 이놈의 들어 올리기는 `a`의 원소 딱 하나만 모셔 와서 그걸 `m`번이나 뻔뻔스럽게 복제해 대는(duplicates) 함수가 됩니다:

```
λx -> (x, x, ... x)
```

You might notice that it’s not immediately obvious that the profunctor in question is covariant in the second argument. The hom-functor L(m, 1) is actually contravariant in m. However, we are taking the coend not in the category L but in the category F. The coend variable n goes over finite sets (or the skeletons of such). The category L contains the opposite of F, so a morphism m -> n in F is a member of L(n, m) in L (the embedding is given by the functor IL).

당신은 우리가 입에 올리고 있는 저 프로함자 나부랭이가 하필 두 번째 인수에 대해 공변(covariant)이란 사실이 당최 한눈에 빤히 보이진(not immediately obvious) 않는단 걸 눈치챘을지도 모릅니다. 저 홈-함자 `L(m, 1)` 놈은 실상 `m`에 대해선 역겹게도 반변(contravariant)이거든요. 하지만 서도(However), 우린 지금 쌍대끝 나부랭이를 범주 `L`이 아닌 `F` 안에서 어거지로 끄집어내고(taking) 있습니다. 쌍대끝의 변수 `n`은 유한 집합들(혹은 그따위 것들의 골격) 위를 싸돌아다닙니다. 범주 `L`은 뻔뻔하게도 `F`의 반대(opposite) 놈을 품고 있으니, `F` 안의 사상 `m -> n`은 `L` 구렁텅이에선 `L(n, m)`의 멤버 찌꺼기 꼴(그 쑤셔 박기(embedding)는 함자 `IL`에 의해 던져집니다)이 됩니다.

Let’s check the functoriality of L(m, 1) as a functor from F to Set. We want to lift a function f :: m -> n, so our goal is to implement a function from L(m, 1) to L(n, 1). Corresponding to the function f there is a morphism in L from n to m (notice the direction). Precomposing this morphism with L(m, 1) gives us a subset of L(n, 1).

`F`에서 `Set`으로 가는 함자로서 `L(m, 1)`의 그 알량한 함자성(functoriality)을 한 번 파헤쳐(check) 봅시다. 우린 함수 `f :: m -> n`을 들어 올리고 싶어 안달이 났으니, 우리의 구차한 목표는 `L(m, 1)`에서 `L(n, 1)`로 가는 함수 하나를 억지 구현해(implement) 내는 겁니다. 함수 `f`에 딱 대응(Corresponding)하여 `L` 안에는 `n`에서 `m`으로 가는 찌질한 사상 하나가 존재하죠 (방향을 똑똑히 보십시오). 이 사상을 `L(m, 1)` 나부랭이에다 냅다 사전 합성(Precomposing)해 버리면 `L(n, 1)`의 부분집합 쪼가리가 기어 나옵니다.



Notice that, by lifting a function 1->n we can go from L(1, 1) to L(n, 1). We’ll use this fact later on.

똑똑히 명심하십시오. 함수 `1->n` 따위를 들어 올림(lifting)으로써 우린 `L(1, 1)`에서 기어코 `L(n, 1)`로 기어들어 갈 수 있습니다. 우린 이 치졸한 사실을 나중에 유용하게 써먹을(use) 겁니다.

The product of a contravariant functor an and a covariant functor L(m, 1) is a profunctor Fop×F->Set. Remember that a coend can be defined as a coproduct (disjoint sum) of all the diagonal members of a profunctor, in which some elements are identified. The identifications correspond to cowedge conditions.

반변 함자 `an`과 공변 함자 `L(m, 1)`의 곱 따윈 기실 `Fop×F->Set`이라는 프로함자 나부랭이입니다. 명심하십시오(Remember). 쌍대끝(coend)이란 어떤 프로함자의 그 모든 대각선 멤버(diagonal members)들의 쌍대곱(서로소 합(disjoint sum))으로 뻔뻔하게 정의될 수 있으며, 그 안에서 몇몇 찌끄레기 원소들은 강제로 동일시(identified) 되어 버립니다. 그 식별(identifications) 짓거리는 역겹게도 쌍대쐐기 조건(cowedge conditions)에 대응된답니다.

Here, the coend starts as the disjoint sum of sets an × L(n, 1) over all ns. The identifications can be generated by expressing the coend as a coequilizer. We start with an off-diagonal term an × L(m, 1). To get to the diagonal, we can apply a morphism f :: m -> n either to the first or the second component of the product. The two results are then identified.

여기서, 저 쌍대끝은 모든 `n`들에 대한 집합 `an × L(n, 1)`의 서로소 합으로 시건방지게 출발합니다. 그놈의 식별들은 쌍대끝을 어떤 쌍대동등자(coequilizer)로 나불댐으로써(expressing) 억지로 찍어내질(generated) 수 있습니다. 우린 비대각(off-diagonal) 항인 `an × L(m, 1)` 하나를 잡고 뻘짓을 시작(start)합니다. 그놈의 대각선(diagonal)으로 기어 들어가기 위해, 우린 사상 `f :: m -> n`을 곱의 첫 번째나 두 번째 성분 중 한 곳에 냅다 욱여넣을(apply) 수 있습니다. 그리곤 그 두 구역질 나는 결과물들을 동일시해(identified) 버리는 거죠.

I have shown before that the lifting of f :: 1 -> n results in these two transformations:

내가 예전에 `f :: 1 -> n`의 당돌한 들어 올리기가 다음의 두 찌질한 변환(transformations)들을 토해낸단(results in) 사실을 보여준(shown) 적이 있습니다:

```
an -> a
```

and:

```
L(1, 1) -> L(n, 1)
```

Therefore, starting from an × L(1, 1) we can reach both:

고로(Therefore), `an × L(1, 1)`에서 출발하여 우린 다름 아닌 양쪽 놈들에게 모두 가닿을(reach) 수 있습니다:

```
a × L(1, 1)
```

when we lift <f, id> and:

우리가 `<f, id>`를 들어 올릴(lift) 때 하나, 그리고:

```
an × L(n, 1)
```

when we lift <id, f>. This doesn’t mean, however, that all elements of an × L(n, 1) can be identified with a × L(1, 1). That’s because not all elements of L(n, 1) can be reached from L(1, 1). Remember that we can only lift morphisms from F. A non-trivial n-ary operation in L cannot be constructed by lifting a morphism f :: 1 -> n.

우리가 `<id, f>`를 들어 올릴 때 또 하나 말입니다. 허나 서도(however) 이게 `an × L(n, 1)`의 모든 찌끄레기들이 `a × L(1, 1)`과 모조리 동일시될 수 있단 개소릴 의미하진 않습니다. 왜냐하면 `L(n, 1)`의 모든 원소들이 `L(1, 1)`로부터 기어코 가닿아질 수 있는(reached) 건 아니기 때문입니다. 명심하십시오. 우린 오로지 저 `F` 바닥의 사상들만 들어 올릴 수(lift) 있습니다. `L` 속의 자명하지 않은(non-trivial) n-항 연산 나부랭이는 사상 `f :: 1 -> n` 따위를 들어 올리는 짓거리론 결단코 조립해 낼(constructed) 수 없습니다.

In other words, we can only identify all addends in the coend formula for which L(n, 1) can be reached from L(1, 1) through the application of basic morphisms. They are all equivalent to a × L(1, 1). Basic morphisms are the ones that are images of morphisms in F.

딴 소리로 나불대자면(In other words), 우리는 쌍대끝 공식의 그 피가산항(addends)들 중에서 기본 사상(basic morphisms)들을 치졸하게 적용하여(application) `L(1, 1)`로부터 `L(n, 1)`에 도달할 수 있는 놈들만 억지 동일시해 버릴 수 있단 뜻입니다. 그놈팽이들은 죄다 `a × L(1, 1)`과 동치(equivalent)가 되어버립니다. 기본 사상 쪼가리들이란 곧 `F` 구덩이 안의 사상들의 비루한 상(images)인 놈들을 말합죠.

Let’s see how this works in the simplest case of the Lawvere theory, the Fop itself. In such a theory, every L(n, 1) can be reached from L(1, 1). This is because L(1, 1) is a singleton containing just the identity morphism, and L(n, 1) only contains morphisms corresponding to injections 1->n in F, which are basic morphisms. Therefore all the addends in the coproduct are equivalent and we get:

Let’s see how this works in the simplest case of the Lawvere theory, the Fop itself. In such a theory, every L(n, 1) can be reached from L(1, 1). This is because L(1, 1) is a singleton containing just the identity morphism, and L(n, 1) only contains morphisms corresponding to injections 1->n in F, which are basic morphisms. Therefore all the addends in the coproduct are equivalent and we get:

어디 이따위 헛소리가 로비어 이론의 가장 허접하고 뻔한 케이스, 즉 `Fop` 그 자체 속에서 어떻게 굴러먹는지(works) 한 번 째려봅시다(Let's see). 그딴 이론 바닥에선, 모든 `L(n, 1)` 놈팽이들이 그 알량한 `L(1, 1)`로부터 가닿을(reached) 수 있습니다. 왜냐하면 `L(1, 1)`이란 건 덜렁 항등 사상 나부랭이 하나만 품고 있는 외톨이 집합이고, `L(n, 1)`은 `F` 속의 단사사상(injections) `1->n`에 딱 대응하는 사상 쪼가리들만 쑤셔 담고 있는데, 이놈들이 곧 기본 사상들이기 때문입니다. 고로(Therefore) 그 쌍대곱 구덩이 안의 모든 피가산항 나부랭이들은 몽땅 동치(equivalent)가 되어 버리고 우린 다음을 뜯어냅니다:

```
T a = a × L(1, 1) = a
```

which is the identity monad.

즉 그건 다름 아닌 뻔해 빠진 항등 모나드(identity monad)란 소립니다.

## Lawvere Theory of Side Effects

## 부수 효과 나부랭이들의 로비어 이론(Lawvere Theory of Side Effects)

Since there is such a strong connection between monads and Lawvere theories, it’s natural to ask the question if Lawvere theories could be used in programming as an alternative to monads. The major problem with monads is that they don’t compose nicely. There is no generic recipe for building monad transformers. Lawvere theories have an advantage in this area: they can be composed using coproducts and tensor products. On the other hand, only finitary monads can be easily converted to Lawvere theories. The outlier here is the continuation monad. There is ongoing research in this area (see bibliography).

모나드와 로비어 이론 사이에 이토록 역겹고 끈적한 유착 관계(connection)가 도사리고 있으니, 프로그래밍 바닥에서 모나드를 갖다 버리고 그 대용품(alternative)으로 로비어 이론 따위를 써먹을 순 없을까 하고 건방지게 묻고(ask) 싶어지는 건 당연한 일입니다. 모나드의 끔찍한(major) 문제점은 그놈들이 더럽게도 잘 합성(compose)되지 않는단 겁니다. 모나드 변환기(monad transformers) 나부랭이를 조립할 무슨 거창한 일반적인 레시피도 없죠. 로비어 이론들은 이 구석에선 그나마 쓸만한 이점(advantage)을 챙기는데, 쌍대곱과 텐서 곱(tensor products)을 써서 거뜬히 합성될 수 있기 때문입니다. 반면에, 오로지 피박 터지는 유한 모나드들만이 로비어 이론 따위로 손쉽게 변환될 수 있습니다. 여기서 혼자 까탈스럽게 구는 아웃라이어(outlier) 놈이 바로 그 연속 모나드(continuation monad)고요. 이 쓰레기 같은 동네에선 아직도 연구가 끈질기게 진행 중입니다(참고문헌을 눈여겨보십시오).

To give you a taste of how a Lawvere theory can be used to describe side effects, I’ll discuss the simple case of exceptions that are traditionally implemented using the Maybe monad.

로비어 이론 따위가 어떻게 부수 효과(side effects)를 구질구질하게 묘사하는 데 쓰일 수 있는지 그 알량한 맛(taste)이라도 보여드리기 위해, 저 `Maybe` 모나드 나부랭이를 써서 고리타분하게(traditionally) 구현되곤 하는 예외(exceptions)의 단순한 꼬락서니를 까발려(discuss) 보겠습니다.

The Maybe monad is generated by the Lawvere theory with a single nullary operation 0->1. A model of this theory is a functor that maps 1 to some set a, and maps the nullary operation to a function:

`Maybe` 모나드 놈은 영항 연산 `0->1` 하나만을 덜렁 품은 로비어 이론에 의해 거만하게 토해내집니다(generated). 이딴 이론의 모델은 `1`을 어떤 집합 `a`로 매핑하고, 그 영항 연산 나부랭이를 다음 함수 쪼가리로 처박는 함자입니다:

```
raise :: () -> a
```

We can recover the Maybe monad using the coend formula. Let’s consider what the addition of the nullary operation does to the hom-sets L(n, 1). Besides creating a new L(0, 1) (which is absent from Fop), it also adds new morphisms to L(n, 1). These are the results of composing morphism of the type n->0 with our 0->1. Such contributions are all identified with a0 × L(0, 1) in the coend formula, because they can be obtained from:

우린 저 쌍대끝 공식을 써서 `Maybe` 모나드를 어거지로 복원할(recover) 수 있습니다. 이 빌어먹을 영항 연산 나부랭이의 추가가 홈-집합 `L(n, 1)`에 무슨 난도질을 해대는지(does to) 한 번 노려봅시다(consider). (`Fop`엔 눈 씻고 찾아봐도 없는) 새로운 `L(0, 1)`을 우악스레 창조해 내는 건 둘째치고, 이놈은 또 새로운 찌끄레기 사상들을 `L(n, 1)`에다가 뻔뻔하게 욱여넣습니다(adds). 이놈팽이들은 아까 그 `n->0` 타입의 사상을 우리의 그 `0->1`과 합성한 역겨운 결과물(results)들입니다. 그따위 떨거지(contributions)들은 쌍대끝 공식 속에서 깡그리 `a0 × L(0, 1)`과 동일시(identified) 되어 버리는데, 왜냐하면 그놈들이:

```
an × L(0, 1)
```

by lifting 0->n in two different ways.

에서, 저 `0->n`을 치졸하게도 서로 다른 두 방식(two different ways)으로 들어 올림으로써(lifting) 뽑혀 나올 수 있기 때문입니다.

The coend reduces to:

저 쌍대끝은 이렇게 볼품없이 쪼그라듭니다(reduces to):

```
TL a = a0 + a1
```

or, using Haskell notation:

아니면, 하스켈 따위의 허세를 부리자면(using Haskell notation):

```
type Maybe a = Either () a
```

which is equivalent to:

그리고 요양반 나부랭이는 다음 찌꺼기와 동치(equivalent)입니다:

```
data Maybe a = Nothing | Just a
```

Notice that this Lawvere theory only supports the raising of exceptions, not their handling.

똑똑히 명심하십시오. 이 앙상한 로비어 이론은 그저 예외 따위를 집어던지는(raising) 짓거리만 거드럭거리며 지원할(supports) 뿐, 그걸 수습하는(handling) 일 따윈 신경도 안 씁니다.

Next: Monads, Monoids, and Categories.

다음 편: 빌어먹을 모나드, 모노이드, 그리고 범주들(Monads, Monoids, and Categories).

## Challenges

## 망할 도전 과제(Challenges)

- Enumarate all morphisms between 2 and 3 in F (the skeleton of FinSet).

- `F`(`FinSet`의 골격 쪼가리) 안에서 `2`와 `3` 사이를 기어 다니는 모든 사상들을 죄다 읊어보십시오(Enumarate).
- Show that the category of models for the Lawvere theory of monoids is equivalent to the category of monad algebras for the list monad.

- 모노이드의 그 알량한 로비어 이론을 위한 모델 범주가 다름 아닌 저 리스트 모나드(list monad)를 위한 모나드 대수들의 범주와 징그럽게 동치(equivalent)임을 두 눈으로 똑똑히 까발려 보십시오(Show).
- The Lawvere theory of monoids generates the list monad. Show that its binary operations can be generated using the corresponding Kleisli arrows.

- 모노이드의 로비어 이론 놈팽이는 리스트 모나드를 기어코 찍어냅니다. 이놈의 그 빌어먹을 이항 연산(binary operations)들이 딱 그에 짝짜꿍 맞는 클라이슬리 화살표(Kleisli arrows) 나부랭이들을 써서 펑펑 토해내질 수 있음을 증명 하십시오(Show).
- FinSet is a subcategory of Set and there is a functor that embeds it in Set. Any functor on Set can be restricted to FinSet. Show that a finitary functor is the left Kan extension of its own restriction.

- `FinSet` 따윈 치졸한 `Set`의 부분 범주(subcategory)에 불과하며, 그걸 `Set` 구석에 어거지로 처박는(embeds) 함자 놈 하나가 존재합니다. `Set` 바닥의 아무 쓰레기 같은 함자라도 `FinSet` 구석으로 찌그러뜨려 지는(restricted) 게 가능합니다. 유한 함자(finitary functor)야말로 지 스스로 제한(restriction) 된 찌꺼기의 우월한 왼쪽 칸 확장(left Kan extension) 나부랭이임을 낱낱이 까발려(Show) 내십시오.

## Acknowledgments

## 감사 인사(Acknowledgments)

I’m grateful to Gershom Bazerman for many useful comments.

징글징글하게 쓸모 있는 잔소리들(comments)을 건네준 Gershom Bazerman에게 구차하게 고마움을 전합니다(grateful).

## Further Reading

## 눈요깃거리(Further Reading)

- Functorial Semantics of Algebraic Theories, F. William Lawvere

- 대수적 이론의 함자적 의미론(Functorial Semantics of Algebraic Theories), F. William Lawvere 나불댐
- Notions of computation determine monads, Gordon Plotkin and John Power

- 계산의 알량한 관념들이 모나드를 결정짓는다(Notions of computation determine monads), Gordon Plotkin 그리고 John Power 끄적임

