# Bartosz Milewski's Programming Cafe

Category Theory, Haskell, Concurrency, C++

November 21, 2016

## Monads: Programmer’s Definition

Posted by Bartosz Milewski under , , ,

This is part 20 of Categories for Programmers. Previously: Free/Forgetful Adjunctions. See the Table of Contents.

이것은 프로그래머를 위한 범주론의 20번째 파트입니다. 이전 글: 자유/망각 수반(Free/Forgetful Adjunctions). 목차 보기.

Programmers have developed a whole mythology around monads. It’s supposed to be one of the most abstract and difficult concepts in programming. There are people who “get it” and those who don’t. For many, the moment when they understand the concept of the monad is like a mystical experience. The monad abstracts the essence of so many diverse constructions that we simply don’t have a good analogy for it in everyday life. We are reduced to groping in the dark, like those blind men touching different parts of the elephant end exclaiming triumphantly: “It’s a rope,” “It’s a tree trunk,” or “It’s a burrito!”

프로그래머들은 모나드(monad)를 둘러싼 온갖 신화들을 만들어냈습니다. 모나드는 프로그래밍에서 가장 추상적이고 어려운 개념 중 하나로 여겨집니다. 그것을 "이해하는" 사람들과 그렇지 못한 사람들이 있죠. 많은 사람들에게 모나드의 개념을 이해하는 순간은 마치 신비로운 경험과도 같습니다. 모나드는 매우 다양하고 수많은 구조들의 본질을 추상화하므로 일상생활에서 그것에 대한 좋은 비유를 찾기가 대단히 어렵습니다. 우리는 코끼리의 여러 부위들을 만져보고 의기양양하게 "이건 밧줄이야," "이건 나무 기둥이야," 또는 "이건 부리토(burrito)야!"라고 외치는 장님들처럼 어둠 속을 더듬을 수밖에 없습니다.

Let me set the record straight: The whole mysticism around the monad is the result of a misunderstanding. The monad is a very simple concept. It’s the diversity of applications of the monad that causes the confusion.

분명히 해두고 싶은 것이 있습니다: 모나드 주변의 그 모든 신비주의는 오해의 결과입니다. 모나드는 매우 단순한 개념입니다. 혼란을 야기하는 것은 모나드 응용 사례의 다양성입니다.

As part of research for this post I looked up duct tape (a.k.a., duck tape) and its applications. Here’s a little sample of things that you can do with it:

이 포스트를 위한 조사의 일환으로 저는 다용도 테이프(덕트 테이프(duct tape) 또는 덕 테이프(duck tape))와 그것의 쓰임새들을 찾아보았습니다. 여기에 그것으로 당신이 할 수 있는 일들의 작은 샘플이 있습니다:

- sealing ducts
- fixing CO2 scrubbers on board Apollo 13
- wart treatment
- fixing Apple’s iPhone 4 dropped call issue
- making a prom dress
- building a suspension bridge

- 덕트 밀봉
- 아폴로 13호에 탑재된 CO2 스크러버 수리
- 사마귀 치료
- 애플 아이폰 4의 통화 끊김 문제 해결
- 프롬 드레스(졸업파티 드레스) 만들기
- 현수교 건설

Now imagine that you didn’t know what duct tape was and you were trying to figure it out based on this list. Good luck!

이제 여러분이 다용도 테이프가 무엇인지 모르고 이 목록을 바탕으로 그것이 뭔지 알아내려고 한다고 상상해 보십시오. 행운을 빕니다!

So I’d like to add one more item to the collection of “the monad is like…” clichés: The monad is like duct tape. Its applications are widely diverse, but its principle is very simple: it glues things together. More precisely, it composes things.

그래서 저는 "모나드는 마치 ...와 같다"는 진부한 표현들의 모음에 한 가지를 더 추가하고자 합니다: 모나드는 다용도 테이프와 같습니다. 그것의 응용 분야는 매우 다양하지만 기본 원리는 아주 단순합니다. 그것은 어떤 것들을 함께 붙입니다. 더 정확하게 말하면, 그것은 대상들을 합성(compose)합니다.

This partially explains the difficulties a lot of programmers, especially those coming from the imperative background, have with understanding the monad. The problem is that we are not used to thinking of programing in terms of function composition. This is understandable. We often give names to intermediate values rather than pass them directly from function to function. We also inline short segments of glue code rather than abstract them into helper functions. Here’s an imperative-style implementation of the vector-length function in C:

이것은 절차지향(imperative) 배경을 가진 많은 프로그래머들이 모나드를 이해하는 데 어려움을 겪는 이유를 부분적으로 설명해 줍니다. 문제는 우리가 프로그래밍을 함수 합성의 관점에서 생각하는 것에 익숙하지 않다는 점입니다. 이것은 이해할 만한 일입니다. 우리는 종종 값들을 함수에서 함수로 직접 전달하기보다는 중간 값들에 이름을 붙입니다. 또한, 우리는 끈(glue) 역할을 하는 짧은 코드 조각들을 도우미 함수(helper functions)로 추상화하기보다는 인라인(inline)으로 넣곤 합니다. 다음은 C 언어에서 구현된 절차지향 스타일의 벡터 길이 함수입니다:

```
double vlen(double * v) {
  double d = 0.0;
  int n;
  for (n = 0; n < 3; ++n)
    d += v[n] * v[n];
  return sqrt(d);
}
```

Compare this with the (stylized) Haskell version that makes function composition explicit:

이것을 함수 합성을 명시적으로 드러내는 (규격화된) Haskell 버전과 비교해 보십시오:

```
vlen = sqrt . sum . fmap  (flip (^) 2)
```

(Here, to make things even more cryptic, I partially applied the exponentiation operator (^) by setting its second argument to 2.)

(여기서 저는 좀 더 알쏭달쏭하게 만들기 위해, 두 번째 인자를 2로 설정함으로써 지수 연산자(`^`)를 부분 적용(partial application)했습니다.)

I’m not arguing that Haskell’s point-free style is always better, just that function composition is at the bottom of everything we do in programming. And even though we are effectively composing functions, Haskell does go to great lengths to provide imperative-style syntax called the do notation for monadic composition. We’ll see its use later. But first, let me explain why we need monadic composition in the first place.

저는 Haskell의 포인트-프리(point-free) 스타일이 항상 더 낫다고 주장하는 것이 아닙니다. 단지 우리가 프로그래밍에서 행하는 모든 일의 밑바탕에는 함수 합성이 자리 잡고 있다는 것입니다. 그리고 우리가 실질적으로 함수들을 합성하고 있음에도 불구하고, Haskell은 모나드 합성을 위해 `do` 표기법(notation)이라고 불리는 절차지향 스타일 구문을 제공하기 위해 상당한 노력을 기울입니다. 우리는 그것의 사용법을 나중에 볼 것입니다. 하지만 먼저, 왜 우리가 처음부터 모나드 합성이 필요한지 설명하겠습니다.

## The Kleisli Category

We have previously arrived at the writer monad by embellishing regular functions. The particular embellishment was done by pairing their return values with strings or, more generally, with elements of a monoid. We can now recognize that such embellishment is a functor:

우리는 이전에 일반 함수들을 꾸밈(embellishing)으로써 라이터 모나드(writer monad)에 도달했습니다. 특정한 꾸밈은 반환 값을 문자열, 혹은 좀 더 일반적으로 모노이드의 원소들과 짝지음으로써 이루어졌습니다. 이제 우리는 그러한 꾸밈이 함자(functor)라는 것을 인식할 수 있습니다:

```
newtype Writer w a = Writer (a, w)

instance Functor (Writer w) where
  fmap f (Writer (a, w)) = Writer (f a, w)
```

We have subsequently found a way of composing embellished functions, or Kleisli arrows, which are functions of the form:

우리는 이어서 꾸며진 함수들, 즉 클라이슬리 화살표(Kleisli arrows)를 합성하는 방법을 찾았습니다. 이들은 다음과 같은 형태의 함수입니다:

```
a -> Writer w b
```

It was inside the composition that we implemented the accumulation of the log.

우리가 로그(log)의 누적을 구현한 것은 바로 이 합성 내부에서였습니다.

We are now ready for a more general definition of the Kleisli category. We start with a category C and an endofunctor m. The corresponding Kleisli category K has the same objects as C, but its morphisms are different. A morphism between two objects a and b in K is implemented as a morphism:

이제 클라이슬리 범주(Kleisli category)에 대한 좀 더 일반적인 정의를 내릴 준비가 되었습니다. 범주 C와 자기 함자(endofunctor) m에서 시작합시다. 이에 대응하는 클라이슬리 범주 K는 C와 동일한 객체를 가지지만 그 사상(morphism)들은 다릅니다. K에서 두 객체 a와 b 사이의 사상은 다음과 같은 형태의 사상으로 구현됩니다:

```
a -> m b
```

in the original category C. It’s important to keep in mind that we treat a Kleisli arrow in K as a morphism between a and b, and not between a and m b.

이는 원래의 범주 C 안에서의 사상입니다. 주의해야 할 점은 K 안의 클라이슬리 화살표를 a와 `m b` 사이의 사상이 아니라, a와 b 사이의 사상으로 취급한다는 것입니다.

In our example, m was specialized to Writer w, for some fixed monoid w.

우리의 예에서, 어떤 고정된 모노이드 w에 대해 m은 `Writer w`로 특화되었습니다.

Kleisli arrows form a category only if we can define proper composition for them. If there is a composition, which is associative and has an identity arrow for every object, then the functor m is called a monad, and the resulting category is called the Kleisli category.

클라이슬리 화살표들은 오직 우리가 그것들에 대해 적절한 합성을 정의할 수 있을 때에만 범주를 형성합니다. 만약 결합 법칙을 만족하고 모든 대상에 대해 항등 화살표를 갖는 합성이 존재한다면, 그 함자 m은 모나드(monad)라고 불리며 그 결과로 생기는 범주를 클라이슬리 범주라고 부릅니다.

In Haskell, Kleisli composition is defined using the fish operator >=>, and the identity arrrow is a polymorphic function called return. Here’s the definition of a monad using Kleisli composition:

Haskell에서 클라이슬리 합성은 물고기 연산자(fish operator) `>=>`를 사용하여 정의되며, 항등 화살표는 `return`이라 불리는 다형성 함수입니다. 다음은 클라이슬리 합성을 이용한 모나드의 정의입니다:

```
class Monad m where
  (>=>) :: (a -> m b) -> (b -> m c) -> (a -> m c)
  return :: a -> m a
```

Keep in mind that there are many equivalent ways of defining a monad, and that this is not the primary one in the Haskell ecosystem. I like it for its conceptual simplicity and the intuition it provides, but there are other definitions that are more convenient when programming. We’ll talk about them momentarily.

모나드를 정의하는 데에는 논리적으로 동등한 여러 가지 방법이 있으며, 이것이 Haskell 생태계에서 주로 사용되는 방식은 아니라는 점을 명심하세요. 개념적 단순함과 그것이 제공하는 직관 때문에 저는 이것을 좋아하지만, 프로그래밍할 때 더 편리한 다른 정의들이 있습니다. 곧 그것들에 대해 이야기할 것입니다.

In this formulation, monad laws are very easy to express. They cannot be enforced in Haskell, but they can be used for equational reasoning. They are simply the standard composition laws for the Kleisli category:

이러한 공식화에서 모나드 법칙은 표현하기 매우 쉽습니다. Haskell에서는 이를 강제할 수 없지만, 등식 추론(equational reasoning)에는 사용될 수 있습니다. 그것들은 단순히 클라이슬리 범주에 대한 표준 합성 법칙일 뿐입니다:

```
(f >=> g) >=> h = f >=> (g >=> h) -- associativity
return >=> f = f                  -- left unit
f >=> return = f                  -- right unit
```

This kind of a definition also expresses what a monad really is: it’s a way of composing embellished functions. It’s not about side effects or state. It’s about composition. As we’ll see later, embellished functions may be used to express a variety of effects or state, but that’s not what the monad is for. The monad is the sticky duct tape that ties one end of an embellished function to the other end of an embellished function.

이런 종류의 정의는 또한 모나드가 실제로 무엇인지 표현합니다: 그것은 꾸며진 함수들을 합성하는 방법입니다. 그것은 부수 효과(side effects)나 상태(state)에 관한 것이 아닙니다. 그것은 합성에 관한 것입니다. 나중에 보게 되겠지만, 꾸며진 함수는 다양한 효과나 상태를 표현하기 위해 사용될 수도 있지만 그것이 모나드의 본래 목적은 아닙니다. 모나드는 어떤 꾸며진 함수의 한쪽 끝을 다른 꾸며진 함수의 반대쪽 끝에 묶어주는 끈적한 다용도 테이프입니다.

Going back to our Writer example: The logging functions (the Kleisli arrows for the Writer functor) form a category because Writer is a monad:

우리의 라이터 모나드의 예시로 돌아가 봅시다: 라이터 함자(Writer functor)에 대한 클라이슬리 화살표인 로깅 함수들은 라이터가 모나드이므로 범주를 형성합니다:

```
instance Monoid w => Monad (Writer w) where
    f >=> g = \a -> 
        let Writer (b, s)  = f a
            Writer (c, s') = g b
        in Writer (c, s `mappend` s')
    return a = Writer (a, mempty)
```

Monad laws for Writer w are satisfied as long as monoid laws for w are satisfied (they can’t be enforced in Haskell either).

`Writer w`에 대한 모나드 법칙은 `w`에 대한 모노이드 법칙이 만족되는 한 만족됩니다 (이 역시 Haskell에서는 강제할 수 없습니다).

There’s a useful Kleisli arrow defined for the Writer monad called tell. It’s sole purpose is to add its argument to the log:

라이터 모나드를 위해 정의된 유용한 클라이슬리 화살표로 `tell`이라고 불리는 것이 있습니다. 그것의 유일한 목적은 인수를 로그에 추가하는 것입니다:

```
tell :: w -> Writer w ()
tell s = Writer ((), s)
```

We’ll use it later as a building block for other monadic functions.

우리는 나중에 이것을 다른 모나드 함수들을 구성하는 빌딩 블록(building block)으로 사용할 것입니다.

## Fish Anatomy

When implementing the fish operator for different monads you quickly realize that a lot of code is repeated and can be easily factored out. To begin with, the Kleisli composition of two functions must return a function, so its implementation may as well start with a lambda taking an argument of type a:

다양한 모나드들에 대해 물고기 연산자(fish operator)를 구현하다 보면 많은 코드가 반복되며 쉽게 분리(factor out)될 수 있다는 것을 금방 깨닫게 됩니다. 우선, 두 함수의 클라이슬리 합성은 함수를 반환해야 하므로, 그것의 구현은 타입 `a`의 인수를 받는 람다(lambda)로 시작하는 것이 좋습니다:

```
(>=>) :: (a -> m b) -> (b -> m c) -> (a -> m c)
f >=> g = \a -> ...
```

The only thing we can do with this argument is to pass it to f:

우리가 이 인수를 가지고 할 수 있는 유일한 일은 그것을 `f`에 전달하는 것뿐입니다:

```
f >=> g = \a -> let mb = f a
                in ...
```

At this point we have to produce the result of type m c, having at our disposal an object of type m b and a function g :: b -> m c. Let’s define a function that does that for us. This function is called bind and is usually written in the form of an infix operator:

이 시점에서 우리는 `m b` 타입의 객체와 `g :: b -> m c` 함수를 마음대로 사용할 수 있으며, `m c` 타입의 결과를 생성해야 합니다. 우리를 위해 이 일을 해주는 함수를 정의해 봅시다. 이 함수는 바인드(bind)라고 불리며 일반적으로 중위 연산자(infix operator)의 형태로 작성됩니다:

```
(>>=) :: m a -> (a -> m b) -> m b
```

For every monad, instead of defining the fish operator, we may instead define bind. In fact the standard Haskell definition of a monad uses bind:

모든 모나드에 대해 우리는 물고기 연산자를 정의하는 대신 바인드(`>>=`)를 정의할 수 있습니다. 사실, Haskell의 표준 모나드 정의는 바인드를 사용합니다:

```
class Monad m where
    (>>=) :: m a -> (a -> m b) -> m b
    return :: a -> m a
```

Here’s the definition of bind for the Writer monad:

다음은 라이터 모나드에 대한 바인드의 정의입니다:

```
(Writer (a, w)) >>= f = let Writer (b, w') = f a
                        in  Writer (b, w `mappend` w')
```

It is indeed shorter than the definition of the fish operator.

이것은 실제로 물고기 연산자의 정의보다 더 짧습니다.

It’s possible to further dissect bind, taking advantage of the fact that m is a functor. We can use fmap to apply the function a -> m b to the contents of m a. This will turn a into m b. The result of the application is therefore of type m (m b). This is not exactly what we want — we need the result of type m b — but we’re close. All we need is a function that collapses or flattens the double application of m. Such function is called join:

`m`이 함자라는 사실을 활용하여 바인드를 더 세분화하는 것이 가능합니다. 우리는 `fmap`을 사용하여 `a -> m b` 함수를 `m a`의 내용물에 적용할 수 있습니다. 이것은 `a`를 `m b`로 바꿀 것입니다. 그러므로 적용된 결과의 타입은 `m (m b)`가 됩니다. 이것은 우리가 원하는 것과 정확히 일치하지는 않지만 — 우리는 `m b` 타입의 결과가 필요합니다 — 우리는 근접했습니다. 우리에게 필요한 것은 `m`의 이중 적용을 하나로 합치거나 납작하게 만드는(flatten) 함수뿐입니다. 이러한 함수를 조인(join)이라고 부릅니다:

```
join :: m (m a) -> m a
```

Using join, we can rewrite bind as:

조인을 사용하면 바인드를 다음과 같이 다시 작성할 수 있습니다:

```
ma >>= f = join (fmap f ma)
```

That leads us to the third option for defining a monad:

그것은 우리를 모나드를 정의하는 세 번째 선택지로 이끕니다:

```
class Functor m => Monad m where
    join :: m (m a) -> m a
    return :: a -> m a
```

Here we have explicitly requested that m be a Functor. We didn’t have to do that in the previous two definitions of the monad. That’s because any type constructor m that either supports the fish or bind operator is automatically a functor. For instance, it’s possible to define fmap in terms of bind and return:

여기서 우리는 `m`이 함자(Functor)이기를 명시적으로 요구했습니다. 앞의 두 모나드 정의에서는 그럴 필요가 없었습니다. 왜냐하면 물고기나 바인드 연산자 중 하나를 지원하는 타입 생성자 `m`은 자동으로 함자가 되기 때문입니다. 예를 들어, 바인드와 `return`을 사용해서 `fmap`을 정의하는 것이 가능합니다:

```
fmap f ma = ma >>= \a -> return (f a)
```

For completeness, here’s join for the Writer monad:

완전성을 기하기 위해, 라이터 모나드에 대한 조인(`join`)을 소개합니다:

```
join :: Monoid w => Writer w (Writer w a) -> Writer w a
join (Writer ((Writer (a, w')), w)) = Writer (a, w `mappend` w')
```

## The do Notation

One way of writing code using monads is to work with Kleisli arrows — composing them using the fish operator. This mode of programming is the generalization of the point-free style. Point-free code is compact and often quite elegant. In general, though, it can be hard to understand, bordering on cryptic. That’s why most programmers prefer to give names to function arguments and intermediate values.

모나드를 사용하여 코드를 작성하는 한 가지 방법은 클라이슬리 화살표와 작업하는 것입니다 — 물고기 연산자를 사용하여 그것들을 합성하는 것이죠. 이러한 프로그래밍 방식은 포인트-프리(point-free) 스타일의 일반화입니다. 포인트-프리 코드는 간결하고 종종 꽤 우아합니다. 하지만 일반적으로 그것은 거의 암호에 가깝도록 이해하기 어려울 수 있습니다. 대부분의 프로그래머가 함수 인수와 중간 값에 이름을 부여하는 것을 선호하는 이유가 바로 이 때문입니다.

When dealing with monads it means favoring the bind operator over the fish operator. Bind takes a monadic value and returns a monadic value. The programmer may chose to give names to those values. But that’s hardly an improvement. What we really want is to pretend that we are dealing with regular values, not the monadic containers that encapsulate them. That’s how imperative code works — side effects, such as updating a global log, are mostly hidden from view. And that’s what the do notation emulates in Haskell.

모나드를 다룰 때 그것은 물고기 연산자보다 바인드(`>>=`) 연산자를 선호함을 의미합니다. 바인드는 모나드 값을 취하고 모나드 값을 반환합니다. 프로그래머는 이 값들에 이름을 부여하도록 선택할 수 있습니다. 그러나 이것이 상황을 크게 낫게 만들지는 않습니다. 우리가 정말로 원하는 것은 값을 감싸고 있는 모나드 컨테이너가 아니라, 마치 우리가 일반적인 값을 다루고 있는 체하는(pretend) 것입니다. 이것이 절차지향(imperative) 코드가 작동하는 방식입니다 — 전역 로그 업데이트와 같은 부수 효과들은 대부분 눈에 띄지 않게 숨겨져 있습니다. 그리고 그것이 바로 Haskell의 `do` 표기법이 에뮬레이트하는 바입니다.

You might be wondering then, why use monads at all? If we want to make side effects invisible, why not stick to an imperative language? The answer is that the monad gives us much better control over side effects. For instance, the log in the Writer monad is passed from function to function and is never exposed globally. There is no possibility of garbling the log or creating a data race. Also, monadic code is clearly demarcated and cordoned off from the rest of the program.

그렇다면 여러분은 도대체 왜 모나드를 사용하는지 궁금할 수 있습니다. 만약 부수 효과를 보이지 않게 하고 싶다면, 왜 절차지향 언어를 계속 고집하지 않는 걸까요? 정답은 모나드가 부수 효과에 대해 훨씬 뛰어난 제어권을 우리에게 준다는 점입니다. 예를 들어 라이터 모나드 내의 로그는 함수에서 함수로 전달되며, 결코 전역적으로 노출되지 않습니다. 로그가 뒤섞이거나 데이터 레이스(data race)가 발생할 가능성이 전혀 없습니다. 게다가 모나드 코드는 프로그램의 나머지 부분들과 명확하게 구별되며 분리되어(cordoned off) 있습니다.

The do notation is just syntactic sugar for monadic composition. On the surface, it looks a lot like imperative code, but it translates directly to a sequence of binds and lambda expressions.

`do` 표기법은 단지 모나드 합성을 위한 문법적 설탕(syntactic sugar)일 뿐입니다. 표면적으로는 절차지향 코드와 많이 비슷하게 생겼지만, 바인드들과 람다 표현식의 연속으로 곧바로 번역됩니다.

For instance, take the example we used previously to illustrate the composition of Kleisli arrows in the Writer monad. Using our current definitions, it could be rewritten as:

예를 들어, 라이터 모나드에서 클라이슬리 화살표의 합성을 설명하기 위해 이전에 사용한 예시를 들어보겠습니다. 우리의 현재 정의를 사용하면 그것은 다음과 같이 재작성될 수 있습니다:

```
process :: String -> Writer String [String]
process = upCase >=> toWords
```

This function turns all characters in the input string to upper case and splits it into words, all the while producing a log of its actions.

이 함수는 입력된 문자열의 모든 문자를 대문자로 변환하고 단어 단위로 분할하며, 이 모든 과정을 수행하는 동안 그 동작에 대한 로그를 생성합니다.

In the do notation it would look like this:

`do` 표기법으로 나타내면 이렇습니다:

```
process s = do
    upStr <- upCase s
    toWords upStr
```

Here, upStr is just a String, even though upCase produces a Writer:

여기서 `upCase`가 `Writer`를 반환함에도 불구하고 `upStr`은 그저 `String`일 뿐입니다:

```
upCase :: String -> Writer String String
upCase s = Writer (map toUpper s, "upCase ")
```

This is because the do block is desugared by the compiler to:

이는 `do` 블록이 컴파일러에 의해 다음과 같이 원래의 코드(desugared)로 변환되기 때문입니다:

```
process s = 
   upCase s >>= \ upStr ->
       toWords upStr
```

The monadic result of upCase is bound to a lambda that takes a String. It’s the name of this string that shows up in the do block. When reading the line:

`upCase`의 모나드적 결과 값은 `String`을 받는 람다에 바인딩됩니다. `do` 블록 내에 나타나는 것이 바로 이 문자열의 이름입니다. 이 라인을 읽을 때:

```
upStr <- upCase s
```

we say that upStr gets the result of upCase s.

우리는 `upStr`이 `upCase s`의 결과로 얻어진다고 말합니다.

The pseudo-imperative style is even more pronounced when we inline toWords. We replace it with the call to tell, which logs the string "toWords ", followed by the call to return with the result of splitting the string upStr using words. Notice that words is a regular function working on strings.

절차지향 코드인 척하는 스타일(pseudo-imperative style)은 우리가 `toWords` 위치에 코드를 직접 집어넣을 때(inline할 때) 훨씬 더 확연히 드러납니다. 우리는 이를, 문자열 `"toWords "`를 기록하는 `tell` 함수에 대한 호출과, 그 뒤 이어지는 `words` 함수를 이용하여 `upStr`을 단어로 분할시킨 결과를 포함한 `return`의 호출로 치환합니다. `words`는 문자열에서 작동하는 일반 함수라는 것에 주목하십시오.

```
process s = do
    upStr <- upCase s
    tell "toWords "
    return (words upStr)
```

Here, each line in the do block introduces a new nested bind in the desugared code:

여기서 `do` 블록의 각 줄은 변환된(desugared) 코드 내부에 새로운 중첩 바인드(nested bind)를 도입합니다:

```
process s = 
    upCase s >>= \upStr ->
      tell "toWords " >>= \() ->
        return (words upStr)
```

Notice that tell produces a unit value, so it doesn’t have to be passed to the following lambda. Ignoring the contents of a monadic result (but not its effect — here, the contribution to the log) is quite common, so there is a special operator to replace bind in that case:

`tell`이 유닛 값을 내놓으므로, 이어지는 람다 쪽으로 전달할 필요가 없음에 주목하십시오. 모나드성의 결과가 담긴 내용을 무시하는 것(그것의 부수 효과를 무시하는 것은 아닙니다 — 여기서는 로그에의 기여입니다)은 아주 흔하기 때문에 이 경우 바인드를 대체하는 특수한 연산자가 존재합니다:

```
(>>) :: m a -> m b -> m b
m >> k = m >>= (\_ -> k)
```

The actual desugaring of our code looks like this:

우리 코드의 실제 역변환(desugaring) 결과는 다음과 같습니다:

```
process s = 
    upCase s >>= \upStr ->
      tell "toWords " >>
        return (words upStr)
```

In general, do blocks consist of lines (or sub-blocks) that either use the left arrow to introduce new names that are then available in the rest of the code, or are executed purely for side-effects. Bind operators are implicit between the lines of code. Incidentally, it is possible, in Haskell, to replace the formatting in the do blocks with braces and semicolons. This provides the justification for describing the monad as a way of overloading the semicolon.

일반적으로, `do` 블록은 왼쪽 화살표를 사용하여 코드의 나머지 부분에서 사용할 수 있는 새로운 이름을 도입하거나, 순전히 부수 효과만을 위해 실행되는 여러 줄(또는 하위 블록)로 구성됩니다. 바인드 연산자들은 코드의 각 줄 사이에 암시적으로 존재합니다. 부수적으로 말하자면, Haskell에서는 `do` 블록의 형식을 중괄호와 세미콜론으로 대체하는 것이 가능합니다. 이는 모나드를 세미콜론의 오버로딩(overloading) 방법으로 묘사하는 것에 대한 타당한 근거를 제공합니다.

Notice that the nesting of lambdas and bind operators when desugaring the do notation has the effect of influencing the execution of the rest of the do block based on the result of each line. This property can be used to introduce complex control structures, for instance to simulate exceptions.

`do` 표기법을 역변환(desugaring)할 때 람다와 바인드 연산자의 중첩이 발생하는데, 이것이 각 줄의 결과에 따라 `do` 블록 나머지 부분의 실행에 영향을 미치는 효과가 있다는 점에 주목하세요. 이 속성은 예를 들어 예외(exceptions)를 시뮬레이션하는 것과 같은 복잡한 제어 구조를 도입하는 데 사용될 수 있습니다.

Interestingly, the equivalent of the do notation has found its application in imperative languages, C++ in particular. I’m talking about resumable functions or coroutines. It’s not a secret that C++ futures form a monad. It’s an example of the continuation monad, which we’ll discuss shortly. The problem with continuations is that they are very hard to compose. In Haskell, we use the do notation to turn the spaghetti of “my handler will call your handler” into something that looks very much like sequential code. Resumable functions make the same transformation possible in C++. And the same mechanism can be applied to turn the spaghetti of nested loops into list comprehensions or “generators,” which are essentially the do notation for the list monad. Without the unifying abstraction of the monad, each of these problems is typically addressed by providing custom extensions to the language. In Haskell, this is all dealt with through libraries.

흥미롭게도 `do` 표기법과 동등한 기능이 절차지향 언어, 특히 C++에서 응용처를 찾았습니다. 제가 말하는 것은 재개 가능한(resumable) 함수, 즉 코루틴(coroutines)입니다. C++의 `future`가 모나드를 형성한다는 것은 비밀이 아닙니다. 이것은 연산 연속(continuation) 모나드의 한 예이며, 이에 대해서는 곧 논의할 것입니다. 연산 연속의 문제점은 합성하기가 매우 어렵다는 것입니다. Haskell에서 우리는 "내 핸들러가 네 핸들러를 호출할 거야"라는 식의 스파게티 코드를 매우 순차적인 코드처럼 보이게 만들기 위해 `do` 표기법을 사용합니다. 재개 가능한 함수들은 C++에서도 동일한 변환을 가능하게 해 줍니다. 또한 같은 메커니즘을 적용하여 중첩된 루프의 스파게티를 리스트 내포(list comprehensions) 혹은 리스트 모나드의 `do` 표기법에 해당하는 "제너레이터(generators)"로 바꿀 수 있습니다. 모나드라는 통일된 추상화가 없다면, 이러한 각각의 문제들은 일반적으로 언어에 커스텀 확장을 제공함으로써 해결됩니다. 하지만 Haskell에서는 이 모든 것들이 라이브러리를 통해 처리됩니다.

Next: Monads and Effects.

다음 글: 모나드와 효과(Monads and Effects).

