# Bartosz Milewski's Programming Cafe

Category Theory, Haskell, Concurrency, C++

December 27, 2016

## Monads Categorically

Posted by Bartosz Milewski under , , ,

This is part 22 of Categories for Programmers. Previously: Monads and Effects. See the Table of Contents.

이것은 프로그래머를 위한 범주론의 22번째 파트입니다. 이전 글: 모나드와 효과(Monads and Effects). 목차 보기.

If you mention monads to a programmer, you’ll probably end up talking about effects. To a mathematician, monads are about algebras. We’ll talk about algebras later — they play an important role in programming — but first I’d like to give you a little intuition about their relation to monads. For now, it’s a bit of a hand-waving argument, but bear with me.

만약 여러분이 프로그래머에게 모나드(monads)를 언급한다면, 필경 부수 효과(effects)에 대해 이야기하게 될 것입니다. 반면 수학자에게 모나드란 대수학(algebras)에 관한 것입니다. 나중에 대수학에 관해 이야기하겠습니만 — 그것은 프로그래밍에서 중요한 역할을 합니다 — 우선 모나드와 대수학의 관계에 대한 작은 직관을 드리고자 합니다. 당장은 약간 억지스러운 핑계처럼 들릴 수도 있겠지만, 조금만 인내심을 갖고 들어주시기 바랍니다.

Algebra is about creating, manipulating, and evaluating expressions. Expressions are built using operators. Consider this simple expression:

대수학은 식(expressions)을 만들고, 조작하고, 또 평가(evaluate)하는 것에 대한 학문입니다. 식은 연산자(operators)를 사용하여 세워집니다. 이 간단한 식을 생각해 봅시다:

```
x2 + 2 x + 1
```

This expression is formed using variables like x, and constants like 1 or 2, bound together with operators like plus or times. As programmers, we often think of expressions as trees.

이 식은 `x` 같은 변수와 `1`이나 `2` 같은 상수들이 더하기나 곱하기 같은 연산자와 결합되어 만들어졌습니다. 우리 프로그래머들은 이런 식을 종종 나무(tree) 구조로 생각하곤 합니다.

Trees are containers so, more generally, an expression is a container for storing variables. In category theory, we represent containers as endofunctors. If we assign the type a to the variable x, our expression will have the type m a, where m is an endofunctor that builds expression trees. (Nontrivial branching expressions are usually created using recursively defined endofunctors.)

나무는 여러 값을 담는 컨테이너이기에, 더 일반화하자면 어떤 식은 변수들을 저장해 두는 컨테이너에 해당합니다. 범주론에서, 우리는 컨테이너들을 자기 함자(endofunctors)로 대변합니다. 만일 우리가 `x`라는 변수에 `a`라는 타입을 할당하게 된다면, 우리의 수식 전체는 `m a`라는 타입을 갖게 될 것입니다. 여기서 `m`은 식 트리(expression trees)를 생성해 내는 자기 함자입니다. (자명하지 않게 뻗어 나가는 수식들은 대개 재귀적으로 정의된 자기 함자들을 이용해 창조됩니다.)

What’s the most common operation that can be performed on an expression? It’s substitution: replacing variables with expressions. For instance, in our example, we could replace x with y - 1 to get:

가장 흔히 어떤 식 위에서 수행될 수 있는 대표적인 연산은 무엇일까요? 바로 치환(substitution)입니다: 변수를 다른 수식으로 갈아치우는 작별이죠. 예를 들자면 우리의 앞선 예시 속 변수 `x`를 `y - 1`로 맞바꿔 다음과 같은 결과를 얻어낼 수 있습니다:

```
(y - 1)2 + 2 (y - 1) + 1
```

Here’s what happened: We took an expression of type m a and applied a transformation of type a -> m b (b represents the type of y). The result is an expression of type m b. Let me spell it out:

여기서 정확히 무슨 일이 벌어진 건지 확인해 보겠습니다. 우리는 애당초 `m a`라는 타입의 수식을 취한 뒤, `a -> m b` (`b`는 새로 끼워진 변수 `y`의 타입입니다)라는 형태를 띤 어떤 변환 법칙을 거기에 직접 적용시켰습니다. 그 결과로 다시 한 번 `m b` 타입의 새로운 수식이 탄생했습니다. 조금 풀어서 적어보자면 이렇습니다:

```
m a -> (a -> m b) -> m b
```

Yes, that’s the signature of monadic bind.

그렇습니다, 바로 모나드의 바인드(bind) 연산 함수 서명입니다.

That was a bit of motivation. Now let’s get to the math of the monad. Mathematicians use different notation than programmers. They prefer to use the letter T for the endofunctor, and Greek letters: μ for join and η for return. Both join and return are polymorphic functions, so we can guess that they correspond to natural transformations.

지금까지는 여러분의 동기 부여를 위한 작은 징검다리였습니다. 이제부턴 본격적으로 모나드의 수학적 본질 속으로 돌입해 보겠습니다. 수학자들은 저희 프로그래머 무리와는 딴판인 표기법을 구사합니다. 그들은 흔히 자기 함자의 상징으로 대문자 `T`를, 그리고 조인(`join`)과 리턴(`return`) 각각에 대해선 어김없이 그리스 문자인 `μ`(뮤)와 `η`(에타)를 부여하길 즐기곤 합니다. 이 조인과 리턴이란 두 녀석 모두 결국엔 다형성 함수(polymorphic functions)임을 감안했을 때, 충분히 이것들이 자연 변환(natural transformations)과 일대일로 맞물리리란 사실을 어림잡아 점쳐볼 수 있습니다.

Therefore, in category theory, a monad is defined as an endofunctor T equipped with a pair of natural transformations μ and η.

그러므로 범주론의 세계에서 일컫는 바 모나드라는 것은, 한 쌍의 자연 변환 `μ`와 `η`라는 연장을 장착한 어떠한 자기 함자 `T`로서 오롯이 정의 내려집니다.

μ is a natural transformation from the square of the functor T2 back to T. The square is simply the functor composed with itself, T ∘ T (we can only do this kind of squaring for endofunctors).

여기서 `μ`는 모종의 함자가 스스로 거듭제곱된 `T2`의 껍데기를 헤집고 다시 본래의 단일한 `T`로 되떨어지는 자연 변환입니다. 여기서 말하는 그 뻔한 제곱이란 단순히 자기 자신의 꼬리를 물고 똑같은 함자가 다시금 합성된 `T ∘ T` 형태를 뜻합니다 (당연한 말이지만 함자들 사이에 이딴 식의 자체적인 제곱 연산 놀음은, 애오라지 오직 자기 함자의 세계 안에서만 합법적으로 허락된 작태입니다).

```
μ :: T2 -> T
```

The component of this natural transformation at an object a is the morphism:

특정 대상(object) `a`에 적용된 이 자연 변환의 성분(component)은 곧 다음의 사상(morphism)이 됩니다:

```
μa :: T (T a) -> T a
```

which, in Hask, translates directly to our definition of join.

그리고 이것은 Hask 범주의 세계로 오면, 곧장 앞서 배운 `join`의 정의 그 자체로 곧장 맞아떨어집니다.

η is a natural transformation between the identity functor I and T:

그리고 `η`는 항등 함자(identity functor) `I` 그리고 `T` 그 둘 사이를 가로지르는 자연 변환이 되어줍니다:

```
η :: I -> T
```

Considering that the action of I on the object a is just a, the component of η is given by the morphism:

저 항등(Identity) 함자 `I`가 대상 `a`를 향해 행사하는 일이 고작해야 덤덤히 원래의 `a`를 뱉어내는 짓거리뿐이라는 걸 감안할 때, 여기서의 자연 변환 `η`의 성분은 아래의 사상(morphism)을 취하게 될 것입니다:

```
ηa :: a -> T a
```

which translates directly to our definition of return.

마찬가지로 이 역시도 우리의 `return` 함수의 정의로 아무 탈 없이 고스란히 번역되어 넘어옵니다.

These natural transformations must satisfy some additional laws. One way of looking at it is that these laws let us define a Kleisli category for the endofunctor T. Remember that a Kleisli arrow between a and b is defined as a morphism a -> T b. The composition of two such arrows (I’ll write it as a circle with the subscript T) can be implemented using μ:

이 자연 변환들은 반드시 몇 가지 추가적인 법칙을 충족시켜야만 합니다. 이를 바라보는 한 가지 관점은, 이 법칙들이 우리로 하여금 자기 함자 `T`에 대한 클라이슬리 범주(Kleisli category)를 정의하도록 허용해 준다고 여기는 것입니다. 앞서 배웠듯 `a`와 `b` 사이의 클라이슬리 화살표는 `a -> T b` 형태의 사상으로 정의됨을 기억해 보십시오. 두 개의 그런 화살표들 간의 합성(여기선 편의상 아래첨자 T가 달린 작은 동그라미로 쓰겠습니다)은 바로 이 `μ`를 사용해서 구현해 낼 수 있습니다:

```
g ∘T f = μc ∘ (T g) ∘ f
```

where

```
f :: a -> T b
g :: b -> T c
```

Here T, being a functor, can be applied to the morphism g. It might be easier to recognize this formula in Haskell notation:

여기서 `T`는 어엿한 하나의 함자인 바, 사상 `g`에 고스란히 적용시킬 수 있습니다. 아마 Haskell의 표기법으로 풀어 쓰면 이 공식을 눈치채기가 더 용이할 것입니다:

```
f >=> g = join . fmap g . f
```

or, in components:

```
(f >=> g) a = join (fmap g (f a))
```

In terms of the algebraic interpretation, we are just composing two successive substitutions.

이것을 다시금 대수학적 해석의 언어로 빌어 말하자면, 우리는 그저 연달아 일어나는 연속적인 두 번의 치환을 합성해 내고 있을 따름입니다.

For Kleisli arrows to form a category we want their composition to be associative, and ηa to be the identity Kleisli arrow at a. This requirement can be translated to monadic laws for μ and η. But there is another way of deriving these laws that makes them look more like monoid laws. In fact μ is often called multiplication, and η unit.

클라이슬리 화살표 무리가 어엿하게 하나의 범주를 형성하기 위해서, 우리는 응당 그것들의 합성이 결합 법칙을 무리 없이 만족시키길 원하며 아울러 `a`에서는 `η_a`가 곧 항등 클라이슬리 화살표의 역할을 꿰차기를 염원합니다. 이 까다로운 요구 사항은 자연스레 `μ`와 `η`를 향한 모나드 법칙들로 번역될 수 있습니다. 그런데 참으로 묘하게도 어쩌면 이것들을 훨씬 더 모노이드 법칙처럼 보이게 탈바꿈시킬 수 있는, 또 다른 신박한 도출 방식이 하나 존재합니다. 실제로 `μ`는 종종 곱셈(multiplication)이라고, 또 `η`는 단일원 혹은 유닛(unit)이라고 심심찮게 불리우기도 하니까요.

Roughly speaking, the associativity law states that the two ways of reducing the cube of T, T3, down to T must give the same result. Two unit laws (left and right) state that when η is applied to T and then reduced by μ, we get back T.

대충 얼버무려 표현해 보자면, 저 결합 법칙이란 즉 `T`의 세제곱 격인 `T3`를 하나의 단일한 `T`까지 끌어내려 으깨는 데 있어, 두 가지 경로 모두 결국은 동일한 결과물로 귀결되어야만 한다는 선언입니다. 나란한 두 개의 단위 법칙(왼쪽 및 오른쪽)은 만약 `T`에 `η`를 먹인 연후에 이를 `μ`로 다시 압축시켰을 때, 우리는 틀림없이 온전한 `T`를 도로 환급받는다는 사실을 증명합니다.

Things are a little tricky because we are composing natural transformations and functors. So a little refresher on horizontal composition is in order. For instance, T3 can be seen as a composition of T after T2. We can apply to it the horizontal composition of two natural transformations:

하지만 상황은 살짝 골치 아프게 꼬여 있습니다. 웬만하면 피하고 싶은, 자연 변환들과 함자들을 마구 섞어서 합성해야만 하는 형국이기 때문입니다. 그러니 가벼운 수평 합성(horizontal composition) 복습 과정이 잠시 필요해 보입니다. 먼저 예컨대 저 `T3`라는 건 마치 `T2` 이후에 `T`를 배치시킨 합성 형태처럼 은근슬쩍 간주될 수 있지요. 우리는 바로 이 결합체 위에다가 다음과 같은 두 자연 변환의 수평 합성을 과감히 적용할 수 있습니다:

```
IT ∘ μ
```

and get T∘T; which can be further reduced to T by applying μ. IT is the identity natural transformation from T to T. You will often see the notation for this type of horizontal composition IT ∘ μ shortened to T∘μ. This notation is unambiguous because it makes no sense to compose a functor with a natural transformation, therefore T must mean IT in this context.

그리고 `T∘T`를 손에 쥐게 됩니다; 이것은 나중에 추가적으로 `μ`를 적용함으로써 다시 `T`로 쭈그러뜨려 버릴 수 있습니다. 여기서 앞선의 `IT`란 `T`에서 자신인 `T`로 향하는 항등 자연 변환(identity natural transformation)을 의미합니다. 여러분은 이따금 이러한 유형의 수평 합성인 `IT ∘ μ` 따위가 뻔뻔스럽게도 그냥 `T∘μ`로 축약되어 내걸린 꼴을 자주 목격하게 될 것입니다. 이 축약 표기법은 전혀 모호하지 않습니다. 왜냐하면 일단 함자라는 족속과 자연 변환이라는 딴 동네 족속을 서로 합성시킨다는 그 자체부터가 아예 넌센스이기 때문에, 여기서의 `T`는 볼 것도 없이 당연하게도 저 문맥상 오직 `IT` 하나만을 의미할 수밖에 없게 낙인찍히기 때문입니다.

We can also draw the diagram in the (endo-) functor category [C, C]:

우리는 더 나아가 이것을 (자기)함자 범주(functor category)인 `[C, C]` 속에 하나의 교환 도형(diagram)으로 그려볼 수도 있습니다:

Alternatively, we can treat T3 as the composition of T2∘T and apply μ∘T to it. The result is also T∘T which, again, can be reduced to T using μ. We require that the two paths produce the same result.

또는 방향을 틀어 저 `T3`를, 마치 `T2 ∘ T`의 합성인 양 호도한 뒤 거기에다 `μ ∘ T`를 적용시켜 버릴 수도 있습니다. 그 결과물 역시 얄궂게도 또 다른 `T ∘ T`가 되고야 마는데, 이 역시도 변함없이 구원의 `μ`를 베풂으로써 가뿐히 `T`로 압축시켜 낼 수 있습니다. 우리가 꿋꿋이 요구하는 것은 바로 이 별개의 두 구원 경로가 기어코 똑같은 단 하나의 종착점(결과)만을 생산하리라는 불변의 신앙입니다.

Similarly, we can apply the horizontal composition η∘T to the composition of the identity functor I after T to obtain T2, which can then be reduced using μ. The result should be the same as if we applied the identity natural transformation directly to T. And, by analogy, the same should be true for T∘η.

이와 아주 비슷하게, 우리는 수평 합성인 `η ∘ T`라는 술수를 `T` 이후의 항등 함자 `I`라는 합성체에게 거침없이 적용시켜 `T2`를 얻을 수 있고, 이것은 종국에 필연코 `μ`의 심판을 받아 단출해지고 말 것입니다. 이 여정의 결괏값은 마치 우리가 항등 자연 변환을 곧바로 생으로 저 `T`에게 대놓고 꽂았을 때와 필시 똑같아야만 합니다. 그리고 뻔한 유추를 통해 감을 잡으셨겠지만, 정반대 짝꿍인 저 `T ∘ η`에 대해서도 티끌만치도 틀림이 없는 동일한 결론이 참이어야만 합니다.

You can convince yourself that these laws guarantee that the composition of Kleisli arrows indeed satisfies the laws of a category.

이 기이한 법칙들만으로도, 클라이슬리 화살표들의 합성이 의심할 여지 없는 당당한 하나의 범주 법칙을 충실히 받들어 모신다는 사실을 여러분 스스로 넉넉히 납득하시리라 믿습니다.

The similarities between a monad and a monoid are striking. We have multiplication μ, unit η, associativity, and unit laws. But our definition of a monoid is too narrow to describe a monad as a monoid. So let’s generalize the notion of a monoid.

모나드와 모노이드 사이의 이 섬뜩할 만큼 끔찍한 평행이론은 가히 압도적입니다. 둘 다 나란히 곱셈 `μ`와, 단일원 `η`와, 결합 법칙에, 그리고 단위 법칙 따위를 죄다 알뜰히 품고 있습니다. 그러나 우리가 평상시에 쓰는 기존의 얄팍한 모노이드 정의만으로는 하나의 거대한 모나드를 한낱 모노이드의 그릇에 욱여넣어 담아 설명하기엔 턱없이 알량합니다. 그러니 이번 기회에 아예 그 오만했던 모노이드의 관념 자체를 저 멀리 우주 끝까지 확장(generalize)시켜 봅시다.

## Monoidal Categories

## 모노이드 범주(Monoidal Categories)

Let’s go back to the conventional definition of a monoid. It’s a set with a binary operation and a special element called unit. In Haskell, this can be expressed as a typeclass:

단순한 모노이드의 틀에 박힌 기존 정의로 거슬러 올라가 봅시다. 그것은 이항 연산(binary operation)과 '단일원(unit)'이라 불리는 어떤 특별한 원소를 지닌 하나의 집합입니다. Haskell에서 이것은 다음과 같은 타입 클래스로 뻔하게 표현될 수 있습니다:

```
class Monoid m where
    mappend :: m -> m -> m
    mempty  :: m
```

The binary operation mappend must be associative and unital (i.e., multiplication by the unit mempty is a no-op).

여기서 `mappend`라는 이항 연산은 반드시 결합 법칙을 무사히 통과해야 하며 아울러 단일성을 지녀야만 합니다 (다시 말해, 저 단일원 `mempty`를 곱하는 곱셈이란 건 아무 짝에도 쓸데없는, 즉 실질적인 영향력이 없는 아무 효력 없는 연산이어야 한다는 뜻입니다).

Notice that, in Haskell, the definition of mappend is curried. It can be interpreted as mapping every element of m to a function:

여기 Haskell에서 `mappend`의 정의가 지독히 커링(curried) 되어 있다는 사실을 눈여겨보시길 바랍니다. 그것은 곧 `m`의 모든 낱낱의 요소들을 어떠한 함수 속으로 고스란히 사상(mapping)시키는 행위로 비약해 해석될 여지를 남깁니다:

```
mappend :: m -> (m -> m)
```

It’s this interpretation that gives rise to the definition of a monoid as a single-object category where endomorphisms (m -> m) represent the elements of the monoid. But because currying is built into Haskell, we could as well have started with a different definition of multiplication:

모노이드를 단일 대상 범주(single-object category)로 치부하면서 동시에 거기 속한 자기 사상들(endomorphisms)인 `(m -> m)`이 곧 모노이드의 원소들을 버젓이 구체화한다고 정의 내리게 만든 원흉이, 바로 이 기묘한 해석이었습니다. 하지만 기왕 커링 따위가 Haskell 안에 뻔뻔스레 내장되어 있는 판국이니, 우리는 아예 처음부터 곱셈에 대해 완전히 다른 정의를 들이밀며 시작했을 수도 있었습니다:

```
mu :: (m, m) -> m
```

Here, the cartesian product (m, m) becomes the source of pairs to be multiplied.

여기서 데카르트 곱(cartesian product)인 `(m, m)`은 장차 곱해져 버릴, 불운한 두 짝(pairs)들의 원천이 되어버립니다.

This definition suggests a different path to generalization: replacing the cartesian product with categorical product. We could start with a category where products are globally defined, pick an object m there, and define multiplication as a morphism:

이 엉뚱한 정의는 일반화를 향한 완전히 새로운 우회로를 은밀히 제시합니다: 바로 데카르트 곱 따위를, 그보다 우월한 범주론적 곱(categorical product)으로 확 갈아치워 버리는 겁니다. 곱이라는 개념이 전역적으로 단단히 정의된 어떠한 범주에서 출발한 뒤, 그 안에서 대상 `m` 하나를 대충 집어 들고서는, 곱셈이라는 작태를 다음과 같은 사상 하나로 단순하게 정의 내려버릴 수 있습니다:

```
μ :: m × m -> m
```

We have one problem though: In an arbitrary category we can’t peek inside an object, so how do we pick the unit element? There is a trick to it. Remember how element selection is equivalent to a function from the singleton set? In Haskell, we could replace the definition of mempty with a function:

다만 여기엔 골칫거리가 하나 있습니다: 무작위의 임의의 범주 속에서는, 대상을 투시해 그 속을 엿볼 길 따위는 전혀 없단 말입니다. 그렇다면 도대체 무슨 수로 저 단일원을 콕 집어낼 수 있단 걸까요? 여기엔 약간의 비열한 속임수(trick)가 존재합니다. 원소를 골라 집어내는 행위가, 어찌하여 단일 원소 차원(singleton set)에서 출발하는 함수 하나와 정확히 동치(equivalent)가 되었었는지를 혹시 떠올리실 수 있겠습니까? Haskell에서라면, 우리는 저 `mempty`의 정의를 아래와 같이 다른 얄팍한 함수로 둔갑시킬 수 있었을 겁니다:

```
eta :: () -> m
```

The singleton is the terminal object in Set, so it’s natural to generalize this definition to any category that has a terminal object t:

싱글톤(singleton)은 집합의 범주(`Set`)에서는 엄연한 끝 대상(terminal object)이므로, 당연하게도 이는 끝 대상 `t`를 품고 있는 모든 잡다한 다른 범주들한테까지 이 정의를 부드럽게 일반화시키는 것이 가능합니다:

```
η :: t -> m
```

This lets us pick the unit “element” without having to talk about elements.

이것은 우리가 구태여 원소(elements)가 어쩌고 하는 쓸데없는 말을 입에 올리지 않고서도, 아주 깔끔하게 단일 "원소"라는 녀석을 뽑아낼 수 있게 인도합니다.

Unlike in our previous definition of a monoid as a single-object category, monoidal laws here are not automatically satisfied — we have to impose them. But in order to formulate them we have to establish the monoidal structure of the underlying categorical product itself. Let’s recall how monoidal structure works in Haskell first.

단일 대상 범주라는 딱지를 덕지덕지 붙였던 이전의 어설펐던 모노이드 정의 때와는 사뭇 다르게, 여기선 모노이드 법칙들이 단지 거저 입도 열기 전에 충족되어 주지 않습니다 — 우리가 직접 그들을 구속력 있게 강제(impose)해야만 하죠. 그러나 그것들을 그럴싸하게 공식화해내기 위해선, 우선 기저에 깔려 시중을 드는 이 범주론적 곱 그 자체의 모노이드적인 구조부터 확고히 다져놓을 필요가 있습니다. Haskell에서 과연 모노이드 구조가 으레 어떻게 굴러먹는지부터 한번 다시 떠올려 봅시다.

We start with associativity. In Haskell, the corresponding equational law is:

우선 결합 법칙에서부터 삽을 풉니다. Haskell에서 이에 대응하는 등식의 법칙은 다음과 같습니다:

```
mu (x, mu (y, z)) = mu (mu (x, y), z)
```

Before we can generalize it to other categories, we have to rewrite it as an equality of functions (morphisms). We have to abstract it away from its action on individual variables — in other words, we have to use point-free notation. Knowning that the cartesian product is a bifunctor, we can write the left hand side as:

이것을 다른 범주들에까지 일반화시키려면, 먼저 이것을 함수(사상)들의 온전한 등식(equality)으로써 다시금 써 내려가야 합니다. 즉 개별적인 변수들에 집착하는 행위로부터 온전히 추상화(abstract) 시켜내야만 한단 의미입니다 — 다른 말로 하자면 포인트 프리(point-free) 표기법을 구사해야 합니다. 과연 데카르트 곱이라는 녀석이 철저히 쌍함자(bifunctor)라는 사실을 인지하고 있다면, 우리는 그 왼쪽 변을 다음과 같이 재작성해 볼 수 있습니다:

```
(mu . bimap id mu)(x, (y, z))
```

and the right hand side as:

그리고 바른쪽(오른쪽) 변은 이렇게 탈바꿈합니다:

```
(mu . bimap mu id)((x, y), z)
```

This is almost what we want. Unfortunately, the cartesian product is not strictly associative — (x, (y, z)) is not the same as ((x, y), z) — so we can’t just write point-free:

이것이야말로 우리가 진정 원하던 바에 거의 근접해 있습니다. 안타깝게도 저 데카르트 곱이라는 녀석은 엄밀한 의미에선 절대로 결합 법칙을 따르지 않기 때문에 — `(x, (y, z))` 와 `((x, y), z)` 는 완전히 하늘과 땅 차이입니다 — 그저 다음과 같이 뻔뻔스럽게 포인트 프리 구조로 갈겨 쓸 순 노릇입니다:

```
mu . bimap id mu = mu . bimap mu id
```

On the other hand, the two nestings of pairs are isomorphic. There is an invertible function called the associator that converts between them:

하지만 다른 한편으로 이 두 짝(pairs)들의 중첩 구조들은 서로 동형(isomorphic) 관계에 놓여 있습니다. 이들 사이를 자유자재로 넘나들며 변환해 주는 어소시에이터(associator)라 불리는 가역적인(invertible) 함수가 떡하니 존재하죠:

```
alpha :: ((a, b), c) -> (a, (b, c))
alpha ((x, y), z) = (x, (y, z))
```

With the help of the associator, we can write the point-free associativity law for mu:

바로 이 위대한 어소시에이터의 든든한 조력에 힘입어, 우리는 마침내 저 `mu`를 향한 포인트 프리 결합 법칙을 무사히 써 내려갈 수 있게 됩니다:

```
mu . bimap id mu . alpha = mu . bimap mu id
```

We can apply a similar trick to unit laws which, in the new notation, take the form:

우리는 단위 법칙들에 대해서도 이와 놀랍도록 비슷한 수준의 잔꾀를 발휘할 수 있으며, 이 새로운 표기법 아래에서 그들은 이와 같은 생김새를 띠게 됩니다:

```
mu (eta (), x) = x
mu (x, eta ()) = x
```

They can be rewritten as:

이것들은 또다시 다음과 같이 재구성될 수 있습니다:

```
(mu . bimap eta id) ((), x) = lambda ((), x)
(mu . bimap id eta) (x, ()) = rho (x, ())
```

The isomorphisms lambda and rho are called the left and right unitor, respectively. They witness the fact that the unit () is the identity of the cartesian product up to isomorphism:

이 동형 사상들인 `lambda`와 `rho`는 각각 왼쪽 유니터(left unitor)와 오른쪽 유니터(right unitor) 따위로 불리게 됩니다. 이들은 동형 구조를 매개로 저 단일원 `()`가 곧 데카르트 곱의 항등원이 되어준다는 역사적인 사실을 입증해 주는 훌륭한 목격자들입니다:

```
lambda :: ((), a) -> a
lambda ((), x) = x
```

```
rho :: (a, ()) -> a
rho (x, ()) = x
```

The point-free versions of the unit laws are therefore:

바야흐로 단위 법칙들의 대단한 포인트 프리 버전들이 도출된 셈입니다:

```
mu . bimap eta id = lambda
mu . bimap id eta = rho
```

We have formulated point-free monoidal laws for mu and eta using the fact that the underlying cartesian product itself acts like a monoidal multiplication in the category of types. Keep in mind though that the associativity and unit laws for the cartesian product are valid only up to isomorphism.

우리는 지금 기저에 깔려있던 저 비루한 데카르트 곱 그 자체가 타입의 범주 속에서 마치 모노이드 곱셈인 양 행세한다는 사실을 구실로 삼아, `mu`와 `eta`를 향한 포인트 프리 모노이드 법칙들을 훌륭히 조립해 냈습니다. 다만 데카르트 곱을 향한 이 빌어먹을 결합 법칙과 단위 법칙들이란 녀석들은 오직 동형이라는 허울 아래에서(up to isomorphism)만 이빨이 먹힌다는 사실을 부디 가슴 한쪽에 잘 새겨두시길 바랍니다.

It turns out that these laws can be generalized to any category with products and a terminal object. Categorical products are indeed associative up to isomorphism and the terminal object is the unit, also up to isomorphism. The associator and the two unitors are natural isomorphisms. The laws can be represented by commuting diagrams.

놀랍게도 이 법칙들은 곱(products)과 끝 대상(terminal object) 따위가 존재하는 그 모든 비루한 범주들에 몽땅 일반화되어 뿌리를 내릴 수 있음이 밝혀졌습니다. 실로 범주론적 곱들은 동형성 안에서는 결합 법칙을 만족하며 저 끝 대상이라는 녀석 또한 (마찬가지로 동형 아래에서) 단일원의 탈을 쓰게 됩니다. 앞서 말한 저 어소시에이터나 두 개의 유니터 따위는 자연 동형사상들(natural isomorphisms)에 불과하죠. 이 법칙들은 보기 좋은 교환 도형(commuting diagrams)에 의해 무사히 대변될 수 있습니다.

Notice that, because the product is a bifunctor, it can lift a pair of morphisms — in Haskell this was done using bimap.

이 곱이라는 녀석은 엄연한 하나의 쌍함자(bifunctor)이기에, 한 무리의 사상 쌍(pair of morphisms)을 가뿐히 들어올릴(lift) 수 있다는 점을 잊지 마십시오 — 앞서 보았듯 Haskell에서는 이 경이로운 일이 `bimap`의 수완에 이끌려 조작되었습니다.

We could stop here and say that we can define a monoid on top of any category with categorical products and a terminal object. As long as we can pick an object m and two morphisms μ and η that satisfy monoidal laws, we have a monoid. But we can do better than that. We don’t need a full-blown categorical product to formulate the laws for μ and η. Recall that a product is defined through a universal construction that uses projections. We haven’t used any projections in our formulation of monoidal laws.

우리는 이쯤에서 하던 짓을 미련 없이 멈춰 세운 뒤, 범주론적 곱과 끝 대상을 우려먹는 그 어떠한 범주의 꼭대기에든 번듯한 모노이드 하나쯤은 턱턱 정의해 낼 수 있겠다고 호언장담해 버릴 수도 있겠습니다. 모노이드 법칙을 만족해 줄 대상 `m`이나 두 개의 사상 `μ`, `η` 따위를 우리가 골라 뽑아낼 수만 있다면, 모노이드는 뻔하게 수중에 떨어질 테니까요. 하지만 우린 그보다 더 위대한 발걸음을 뗄 수 있습니다. 굳이 이 `μ`와 `η` 법칙을 구체화하는 데 쓸데없이 덩치만 큰 본격적인 범주론적 곱 따위가 필요한 게 아닙니다. 잘 생각해 보십시오. 기껏해야 곱이란 산물은 투영(projections)들을 활용한 어떤 장황한 보편 구조(universal construction)에 의해 정의되지 않습니까. 헌데 지금껏 우리가 이 모노이드 법칙들을 나열해 세우는 동안 투영 따위는 단 한 번도 사용해 본 적이 없다는 말입니다.

A bifunctor that behaves like a product without being a product is called a tensor product, often denoted by the infix operator ⊗. A definition of a tensor product in general is a bit tricky, but we won’t worry about it. We’ll just list its properties — the most important being associativity up to isomorphism.

자기 자신이 진정한 핏줄의 곱이 아니면서도 곱 행세를 하고 다니는 앙큼한 쌍함자를 가리켜 일컬어 텐서 곱(tensor product)이라 칭하며 통상 중위 연산자 `⊗`로 표기되곤 합니다. 저 텐서 곱의 일반적인 정의라는 것이 조금 골치 아프긴 합니다만, 뭐 별달리 걱정하실 건 없습니다. 저희는 그저 그 특성들만을 나열할 따름입니다 — 이 중에서도 "동형 아래에서의 결합 법칙(associativity up to isomorphism)"이야말로 가장 으뜸가는 핵심 중립 특성이죠.

Similarly, we don’t need the object t to be terminal. We never used its terminal property — namely, the existence of a unique morphism from any object to it. What we require is that it works well in concert with the tensor product. Which means that we want it to be the unit of the tensor product, again, up to isomorphism. Let’s put it all together:

마찬가지로 이 대상 `t` 마저도 끝 대상(terminal)일 될 하등의 이유가 없습니다. 기실 우리는 그것의 끝 대상으로서의 기능들 — 예컨대 어떠한 허섭스레기 대상에서부터라도 그것을 향해 쏘아지는 오직 단일한 존재인 사상이 실존한다는 뻔한 사실 따위를 한 번 써먹어 본 일조차 없으니까요. 우리가 갈망하는 거라곤 맹세코 이 대상이 그저 저 텐서 곱과 조화롭게 버무려 돌아가기만을 바라는 것뿐입니다. 즉 우린 그 녀석이 동형성 안에서 저 텐서 곱의 단일원(unit) 노릇을 착실히 해내기만을 맹목적으로 원할 따름이란 말입니다. 자, 이 모든 걸 한데 뭉뚱그려 보겠습니다:

A monoidal category is a category C equipped with a bifunctor called the tensor product:

모노이드 범주(monoidal category)란 텐서 곱이라는 쌍함자를 알뜰히 장착하고 있는 하나의 범주 `C`입니다:

```
⊗ :: C × C -> C
```

and a distinct object i called the unit object, together with three natural isomorphisms called, respectively, the associator and the left and right unitors:

그리고 단일원 대상(unit object)이라 불리는 어떤 고유한 대상 `i`와 더불어, 각기 어소시에이터(associator), 그리고 왼쪽 및 오른쪽 유니터(unitors)라 불리는 세 가지의 자연 동형사상들(natural isomorphisms)을 함께 구비하고 있어야만 합니다:

```
αa b c :: (a ⊗ b) ⊗ c -> a ⊗ (b ⊗ c)
λa :: i ⊗ a -> a
ρa :: a ⊗ i -> a
```

(There is also a coherence condition for simplifying a quadruple tensor product.)

(거기에 더해, 무려 네 겹으로 쌓인 텐서 곱을 말끔히 간소화해주기 위한 무슨 일관성 조건(coherence condition) 따위도 존재하긴 합니다.)

What’s important is that a tensor product describes many familiar bifunctors. In particular, it works for a product, a coproduct and, as we’ll see shortly, for the composition of endofunctors (and also for some more esoteric products like Day convolution). Monoidal categories will play an essential role in the formulation of enriched categories.

여기서 가장 중요한 알맹이는 바로 이 텐서 곱이라는 추상화된 관념이 우리에게 너무나도 친숙한 숱한 쌍함자들의 무리를 거뜬히 묘사해낸다는 사실입니다. 특히 그것은 곱(product)과 쌍대곱(coproduct)에 대입해도 톱니바퀴처럼 절묘하게 맞아떨어지며, 멀지 않아 우리가 목격하게 될 자기 함자들의 합성에도(또한 데이 합성(Day convolution) 같은 약간 기괴하고 난해한 곱들에 대해서도 말이죠) 유효하게 기능합니다. 이 모노이드 범주들은 장차 풍성한 범주(enriched categories)의 공식을 쌓아 올리는 데 있어 아주 뼈대가 되는 역할을 맡게 될 것입니다.

## Monoid in a Monoidal Category

## 모노이드 범주 속의 모노이드(Monoid in a Monoidal Category)

We are now ready to define a monoid in a more general setting of a monoidal category. We start by picking an object m. Using the tensor product we can form powers of m. The square of m is m ⊗ m. There are two ways of forming the cube of m, but they are isomorphic through the associator. Similarly for higher powers of m (that’s where we need the coherence conditions). To form a monoid we need to pick two morphisms:

이제 우리는 이 모노이드 범주라는 한층 더 일반화된 광활한 무대 위에서, 모노이드를 정의해 낼 만반의 채비가 끝났습니다. 우선 언제나 그랬듯 대상 `m` 하나를 콕 집어내는 것으로 막을 엽니다. 이윽고 텐서 곱을 자유자재로 휘둘러 `m`의 거듭제곱들을 무자비하게 찍어낼 수 있습니다. `m`의 제곱은 `m ⊗ m`이 됩니다. 세제곱이 된 `m`을 엮어내는 방식엔 필연적으로 두 갈래 길이 존재하겠지만, 위대한 어소시에이터를 통과시키면 이 둘은 한낱 동형에 불과하게 됩니다. `m`의 더 높은 단계를 향한 그 윗길의 거듭제곱들에 대해서도 다를 바가 없습니다(바로 그 지점이야말로 수축과 간소화를 위한 일관성 조건이 빛을 발하는 순간이겠죠). 하나의 모노이드를 일으켜 세우기 위해 우리는 두 가지 사상을 추려내야 합니다:

```
μ :: m ⊗ m -> m
η :: i -> m
```

where i is the unit object for our tensor product.

여기서 `i`는 우리의 텐서 곱을 보좌하는 듬직한 단일원 대상(unit object)입니다.

These morphisms have to satisfy associativity and unit laws, which can be expressed in terms of the following commuting diagrams:

이 사상들은 반드시 결합 법칙과 단위 법칙의 시험을 통과해야 하며, 이는 다음과 같은 교환 도형들의 언어로 그려질 수 있습니다:

Notice that it’s essential that the tensor product be a bifunctor because we need to lift pairs of morphisms to form products such as μ ⊗ id or η ⊗ id. These diagrams are just a straightforward generalization of our previous results for categorical products.

이 지점에서 텐서 곱이 어엿한 쌍함자(bifunctor)여야 한다는 사실은 그야말로 절대적입니다. 왜냐하면 우리가 행여 저 `μ ⊗ id`나 `η ⊗ id` 따위의 곱들을 빚어내기 위해선 필시 한 무리의 사상 쌍들을 위로 끌어 올려(lift) 줘야만 하기 때문입니다. 이 도형들은 이전에 우리가 범주론적 곱에서 도출해 냈던 결과물들을, 그저 투박하고 직설적으로 일반화시켜 놓았을 따름입니다.

## Monads as Monoids

## 모노이드로서의 모나드(Monads as Monoids)

Monoidal structures pop up in unexpected places. One such place is the functor category. If you squint a little, you might be able to see functor composition as a form of multiplication. The problem is that not any two functors can be composed — the target category of one has to be the source category of the other. That’s just the usual rule of composition of morphisms — and, as we know, functors are indeed morphisms in the category Cat. But just like endomorphisms (morphisms that loop back to the same object) are always composable, so are endofunctors. For any given category C, endofunctors from C to C form the functor category [C, C]. Its objects are endofunctors, and morphisms are natural transformations between them. We can take any two objects from this category, say endofunctors F and G, and produce a third object F ∘ G — an endofunctor that’s their composition.

모노이드 구조는 이따금 예상치도 못했던 기상천외한 후미진 곳에서 불쑥 호박씨를 까듯 튀어나오곤 합니다. 그중 하나가 바로 앞서 언급했던 함자 범주입니다. 눈을 지그시 감고 흐린 눈으로 가만히 노려보다 보면, 일견 함자의 합성 작태마저도 어딘가 곱셈의 한 부류처럼 보일지도 모릅니다. 하지만 여기엔 치명적인 흠집이 하나 있습니다. 아무 두 함자나 구슬려 대충 합성시킬 수 없다는 겁니다 — 어느 한쪽의 도착지(target category)가 필연적으로 다른 함자의 출발지(source category)와 앞뒤가 척척 들어맞아야 하니까요. 그저 사상의 합성에 적용되는 그 뻔하디뻔한 일반 원칙일 뿐입니다 — 그리고 잘 아시다시피, 함자란 것도 결국 `Cat` 범주에서는 사상 나부랭이에 불과하니까 말입니다. 하지만 마치 (출발했던 대상과 동일한 대상으로 귀환하는) 자기 사상(endomorphisms)들이 언제든 이 무적의 합성술을 맹렬히 구사하는 것처럼, 자기 함자들(endofunctors)도 사정은 똑같습니다. 무작위로 던져진 임의의 범주 `C`가 있다고 칠 때, 이 `C`에서 다시 `C`로 돌아오고야 마는 자기 함자들은 당당히 함자 범주 `[C, C]`를 조직해 냅니다. 그 범주 속의 주민(대상)들은 자기 함자들이고, 그들을 잇는 통로(사상)는 바로 다름 아닌 자연 변환들입니다. 우리는 이 범주 속에서 아무 대상 두 개, 그러니까 자기 함자 `F`와 `G` 나부랭이를 낚아챈 뒤, `F ∘ G`라는 이름의 제3의 대상 — 즉 둘의 끔찍한 합성체인 새로운 자기 함자 — 을 이 세상에 찍어낼 수 있습니다.

Is endofunctor composition a good candidate for a tensor product? First, we have to establish that it’s a bifunctor. Can it be used to lift a pair of morphisms — here, natural transformations? The signature of the analog of bimap for the tensor product would look something like this:

과연 이 자기 함자들의 합성이라는 게 텐서 곱으로 추앙받기 위한 어연 번듯한 후보 명단에 오를 수나 있을까요? 우선 이것이 떳떳한 쌍함자임을 명확히 못 박고 넘어가야 쓰겠습니다. 이것이 과연 한 쌍의 사상을 — 이 경우엔 자연 변환들을 — 무사히 들어올릴(lift) 수 있으려나요? 자, 텐서 곱을 위한 `bimap` 따위의 그 변종 비스무리한 아류작의 함수의 서명을 대충 그려보자면 이 지경쯤 될 겁니다:

```
bimap :: (a -> b) -> (c -> d) -> (a ⊗ c -> b ⊗ d)
```

If you replace objects by endofunctors, arrows by natural transformations, and tensor products by composition, you get:

이 껍데기 속의 대상들을 자기 함자로, 화살표들을 자연 변환으로, 그리고 저 텐서 곱들을 전부 다 합성 기호 따위로 둔갑시켜 자리를 꿰차게 바꿔 넣으면 비로소 아래와 같은 광경을 맞닥뜨리게 됩니다:

```
(F -> F') -> (G -> G') -> (F ∘ G -> F' ∘ G')
```

which you may recognize as the special case of horizontal composition.

눈썰미가 있으시다면, 이게 저 기묘했던 수평 합성(horizontal composition)의 지독히도 특수한 변종 사례라는 걸 금세 알아차리실 겁니다.

We also have at our disposal the identity endofunctor I, which can serve as the identity for endofunctor composition — our new tensor product. Moreover, functor composition is associative. In fact associativity and unit laws are strict — there’s no need for the associator or the two unitors. So endofunctors form a strict monoidal category with functor composition as tensor product.

게다가 우리 손아귀엔 마음 내키는 대로 주무를 수 있는 항등 자기 함자 `I`까지 쥐여 있습니다. 이 녀석은 장차 자기 함자 합성을 위한(그리고 우리가 방금 입양한 새로운 텐서 곱을 위한) 진정한 항등원의 역할을 기가 막히게 맡아줄 것입니다. 게다가, 함자의 합성이란 본원적으로 결합 법칙에 순종적입니다. 사실 이 결합 법칙과 단위 법칙이란 것들은 한 치의 어긋남 없이 엄격(strict)합니다 — 덕분에 우린 더 이상 그 지긋지긋한 어소시에이터나 빌어먹을 두 짝의 유니터 따위의 알량한 구원을 구걸할 필요가 일절 사라졌습니다. 그리하여 자기 함자들은 함자의 합성을 곧 텐서 곱 삼아, 한 점의 흐트러짐도 없는 숨 막히게 깐깐하고 엄격한 모노이드 범주(strict monoidal category)의 왕국을 건국해 내는 기적을 행합니다.

What’s a monoid in this category? It’s an object — that is an endofunctor T; and two morphisms — that is natural transformations:

그렇다면 바로 그 찬란한 범주 안에서 모노이드란 과연 도대체 어떤 작자일까요? 그건 다름 아닌 하나의 불운한 대상 — 그러니까 덜미 잡힌 자기 함자 `T` 하나, 그리고 두 개의 사상 — 즉 자연 변환들입니다:

```
μ :: T ∘ T -> T
η :: I -> T
```

Not only that, here are the monoid laws:

거기에 그치지 않고, 자 여기 당당한 대망의 모노이드 법칙들이 등판합니다:

They are exactly the monad laws we’ve seen before. Now you understand the famous quote from Saunders Mac Lane:

소름 돋게도 이것들은 우리가 앞서 기겁하며 맞닥뜨렸던 바로 그 모나드의 법칙들과 티끌 하나 틀림없이 똑똑히 판박이입니다. 자, 이제사 손더스 맥클레인(Saunders Mac Lane)의 입에서 튀어나왔던, 그 그 유명하기 짝이 없는 우스꽝스러운 기행 같은 문구가 뼛속 깊이 사무치게 이해가 갈 것입니다:

All told, monad is just a monoid in the category of endofunctors.

그러니까 까놓고 말해서, 모나드라는 건 결국 자기 함자들의 범주 끄트머리에 붙어사는 한낱 모노이드 쪼가리일 뿐이다.

You might have seen it emblazoned on some t-shirts at functional programming conferences.

아마 여러분도 어딘가의 잘나가는 함수형 프로그래밍 콘퍼런스에서 괴짜 프로그래머들의 촌스러운 티셔츠 등짝 위에 덕지덕지 수놓아진 이 문장을 목격한 일이 있을지도 모릅니다.

## Monads from Adjunctions

## 수반(Adjunctions)으로부터 파생되는 모나드들

An adjunction, L ⊣ R, is a pair of functors going back and forth between two categories C and D. There are two ways of composing them giving rise to two endofunctors, R ∘ L and L ∘ R. As per an adjunction, these endofunctors are related to identity functors through two natural transformations called unit and counit:

하나의 수반(adjunction) 구조 `L ⊣ R` 이란 결국 두 개의 범주 `C`와 `D` 사이를 뻔질나게 오가는 한 쌍의 함자(functors)들입니다. 얘네들을 엮어서 합성하는 데엔 노선이 딱 두 가지가 존재하며, 그 결과로 `R ∘ L` 그리고 `L ∘ R` 이라는 어엿한 두 마리의 자기 함자들을 낳게 됩니다. 수반의 무자비한 율법에 입각하여, 이 자기 함자들은 단일원(unit), 그리고 여단일원(counit)이라 불리는 두 개의 자연 변환을 매개로 항등 함자(identity functors)들과 긴밀한 인맥을 쌓고 있습니다:

```
η :: ID -> R ∘ L
ε :: L ∘ R -> IC
```

Immediately we see that the unit of an adjunction looks just like the unit of a monad. It turns out that the endofunctor R ∘ L is indeed a monad. All we need is to define the appropriate μ to go with the η. That’s a natural transformation between the square of our endofunctor and the endofunctor itself or, in terms of the adjoint functors:

가만히 보아하니 단박에 이 수반 쌍의 단일원 꼬락서니가 여느 흔해빠진 모나드의 단일원과 아주 기가 막히게 흡사하다는 사실이 눈에 밟힙니다. 아니나 다를까 저 `R ∘ L`이라는 자기 함자는 뼛속까지 한 마리의 모나드였음이 만천하에 드러납니다. 이제 우리한테 남은 유일한 과제라곤, 저 `η`의 옆구리에 찰떡같이 들이맞을 적절한 수위의 `μ` 하나를 잘 비벼서 정의해 주는 것뿐입니다. 그것은 다른 말로, 우리의 애처로운 자기 함자 스스로를 거듭제곱한 꼴과 그 원판 자기 함자 맨몸뚱이 그 둘의 사이를 가로지르는 자연 변환이거나, 아니면 저 수반 함자들의 빌어먹을 언어로 풀어쓰자면 이렇게 됩니다:

```
R ∘ L ∘ R ∘ L -> R ∘ L
```

And, indeed, we can use the counit to collapse the L ∘ R in the middle. The exact formula for μ is given by the horizontal composition:

그리고 마침내 참으로 장하게도, 우리는 저 여단일원(counit)의 자비를 빌어 한가운데 처박혀 길막을 하던 저 `L ∘ R` 찌꺼기를 말끔히 부숴발기며 압축(collapse)시킬 수 있게 됩니다. 이를 통한 `μ`의 한 치 오차 없는 정확무오한 공식은 수평 합성으로 인해 다음과 같이 창조됩니다:

```
μ = R ∘ ε ∘ L
```

Monadic laws follow from the identities satisfied by the unit and counit of the adjunction and the interchange law.

어련히 모나드의 법칙들은 이 수반의 단일원과 여단일원이 손수 충족시키는 알량한 항등식들, 그리고 교환 법칙(interchange law) 따위의 위세를 빌어 스르르 자연스레 뒤따라 끌려옵니다.

We don’t see a lot of monads derived from adjunctions in Haskell, because an adjunction usually involves two categories. However, the definitions of an exponential, or a function object, is an exception. Here are the two endofunctors that form this adjunction:

우리가 Haskell의 늪을 헤매는 내내, 이런 수반 구조들로부터 아득바득 짜내어 도출된 모나드 무리들을 마주할 일은 거의 없습니다. 뻔하죠, 수반이라는 건 어지간해선 두 범주 사이를 줄타기하는 쌍방향 교류를 기반으로 깔아두기 때문입니다. 그렇지만, 지수(exponential) 객체, 다시 말해 함수 객체 따위에 대한 알량한 묘사들만큼은 오롯이 예외로 간주됩니다. 여기 그 수반 구조를 구질구질하게 형성해 내고야 마는 두 개의 자기 함자 대령입니다:

```
L z = z × s
R b = s ⇒ b
```

You may recognize their composition as the familiar state monad:

이 혐오스러운 두 놈들의 합성 형태가 바로, 어딘지 눈에 몹시도 익은 친숙한 그 상태 모나드(state monad)라는 걸 대번에 알아채셨을 겁니다:

```
R (L z) = s ⇒ (z × s)
```

We’ve seen this monad before in Haskell:

우린 Haskell을 구경하다 진작에 이 모나드를 맛본 전적이 있습니다:

```
newtype State s a = State (s -> (a, s))
```

Let’s also translate the adjunction to Haskell. The left functor is the product functor:

내친김에 이 수반 짝짜꿍 역시 시답잖은 Haskell 나부랭이로 한 번 번역해 넘겨 봅시다. 일단 이쪽의 좌측 함자는 곱 함자(product functor) 행색을 하고 있습니다:

```
newtype Prod s a = Prod (a, s)
```

and the right functor is the reader functor:

그리하여 반대편의 우측 함자는 당연하게도 리더 함자(reader functor)로 밝혀집니다:

```
newtype Reader s a = Reader (s -> a)
```

They form the adjunction:

이제 얘네들이 무리 지어 수반체(adjunction)를 결성합니다:

```
instance Adjunction (Prod s) (Reader s) where
  counit (Prod (Reader f, s)) = f s
  unit a = Reader (\s -> Prod (a, s))
```

You can easily convince yourself that the composition of the reader functor after the product functor is indeed equivalent to the state functor:

곱 함자가 휩쓸고 지나간 자리를 뒤이어 리더 함자가 주워 먹는, 이 둘의 합성이 정말이지 빼도 박도 못하게 철저히 상태 함자(state functor)와 판박이라는 부끄러운 실체를 여러분 스스로 손쉽게 자각하시리라 믿어 의심치 않습니다:

```
newtype State s a = State (s -> (a, s))
```

As expected, the unit of the adjunction is equivalent to the return function of the state monad. The counit acts by evaluating a function acting on its argument. This is recognizable as the uncurried version of the function runState:

모두의 뻔한 예상대로, 수반이 지닌 저 단일원(unit)은 상태 모나드의 가련한 `return` 함수와 완벽히 들이맞습니다. 반면 여단일원(counit) 녀석은 지가 물고 있는 인수를 향해 함수를 평가(evaluating)해버리는 주제넘는 짓거리로 제 역할을 수행합니다. 즉 이것이 곧 `runState` 함수의 끔찍한 언커링(uncurried) 버전과 하등 다를 바 없다는 걸 금세 눈치채일 겁니다:

```
runState :: State s a -> s -> (a, s)
runState (State f) s = f s
```

(uncurried, because in counit it acts on a pair).

(왜 이 녀석이 굳이 언커링(uncurried)을 당한 처지인가 하면, 어차피 여단일원 안에서는 무조건 짝(pair) 단위로 씹어 삼켜야 하기 때문입니다).

We can now define join for the state monad as a component of the natural transformation μ. For that we need a horizontal composition of three natural transformations:

이제 우리는 드디어 자연 변환 `μ`의 한낱 성분(component) 쪼가리로 전락한 상태 모나드의 조인(`join`)을 너끈히 정의할 수 있습니다. 그 위대한 과업을 달성하기 위해 우린 아래와 같은 세 겹의 자연 변환을 버무린 수평 합성체 하나를 제물로 쓸 겁니다:

```
μ = R ∘ ε ∘ L
```

In other words, we need to sneak the counit ε across one level of the reader functor. We can’t just call fmap directly, because the compiler would pick the one for the State functor, rather than the Reader functor. But recall that fmap for the reader functor is just left function composition. So we’ll use function composition directly.

다른 말로 하자면 우린 기필코 저 여단일원 `ε`라는 놈을 아무도 모르게 살짝 리더 함자의 성역인 일차원 장벽 뒤로 빼돌려 은밀하게 잠입시켜야만 한다는 겁니다. 그렇다고 멍청하게 그저 냅다 `fmap`을 질러댈 수도 없는 노릇인 게, 그랬다간 이 아둔한 컴파일러 녀석이 리더 함자용의 `fmap` 따위가 아닌 상태(`State`) 함자 몫으로 할당된 엉뚱한 녀석을 멋대로 낚아채 버릴 게 안 봐도 비디오이기 때문입니다. 그러나, 리더 함자를 위한 그깟 `fmap`이라는 게 기껏해야 고작 왼쪽 함수 합성(left function composition) 나부랭이에 지나지 않는다는 사실을 부디 상기해보십시오. 그래요, 우린 차라리 속 편하게 그냥 쌩으로 함수 합성을 갖다 박을 작정입니다.

We have to first peel off the data constructor State to expose the function inside the State functor. This is done using runState:

먼저 이 저주받을 `State` 데이터 생성자의 역겨운 껍따구를 매정하게 벗겨내서 어둠 속에 파묻힌 `State` 함자 내부의 음습한 함수 본체를 까발려내야만 합니다. 이 도살극은 `runState`를 집어 들어 구사하면 마무리됩니다:

```
ssa :: State s (State s a)
runState ssa :: s -> (State s a, s)
```

Then we left-compose it with the counit, which is defined by uncurry runState. Finally, we clothe it back in the State data constructor:

그런 연후에 우린 아까 전의 그 벗겨낸 뼛조각을, `uncurry runState` 따위로 불리는 여단일원과 오붓하게 좌측면에서 합성을 시켜버립니다. 그리고 마지막으로, 그걸 가엾게 쓰다듬으며 자비롭게 다시 `State` 데이터 생성자란 수의로 곱게 둘둘 말아 옷을 입혀 은폐해줍니다:

```
join :: State s (State s a) -> State s a
join ssa = State (uncurry runState . runState ssa)
```

This is indeed the implementation of join for the State monad.

이로써 위대하신 상태 모나드용 조인(`join`) 함수의 정의가 이 세상에 강림하신 것입니다.

It turns out that not only every adjunction gives rise to a monad, but the converse is also true: every monad can be factorized into a composition of two adjoint functors. Such factorization is not unique though.

어쩌다 보니 단지 모든 수반 무리들이 필연적으로 한 번쯤 모나드를 끄집어 낳고 만다는 자명한 사실 외에도, 그 완전한 역(converse) 구조 또한 한 치의 흔들림 없는 진실임이 드러나고야 말았습니다: 온 세상의 모든 잡다한 모나드 나부랭이들은 여지없이 두 명의 수반 함자들 간의 협잡(composition)으로 낱낱이 분해되고 분수화(factorized)될 운명입니다. 뭐, 물론 그 분해된 흔적의 결괏값 자체야 유일무이(unique)하진 않겠지만 말입니다.

We’ll talk about the other endofunctor L ∘ R in the next section.

저 건너편의 기구한 짝꿍 자기 함자 `L ∘ R` 무리에 대해서는 고스란히 다음 챕터의 제물로 아끼고 미뤄둘 참입니다.

Next: Comonads.

다음 글: 코모나드(Comonads).

